QUNGEONS
DRAGONS
MANUALE DEL GIOCATORE
MANUALE BASE I
v.3.5
Manuale Base 1 v.3. 5
Scan, Edit, OCR by
Dungeon Maste r
Basato sulle regole originali di DUFGEONS & DRAGONS
create da F.. Gary Gygax e Dave Arneson .
Questo prodotto WIZARDS OF THF. COAST® non contiene Open Game Content.
Nessuna parte di questo libro pud essere riprodotta in alcuna forma senza permesso scritto .
Per ulteriori informazioni sulla Open Gaming License e la dtor ' System License,
consultate ww.wizards.com/dio.
U.S ., CANADA, ASIA, PACIFIC, F.ITROPEAN HEADQUARTER S
& LATIN AMERICA Wizards of the Coast, Belgiu m
T Hosfveld 6d TWENTY FIVE. EDITION s.r.l. Wizards of the Coast, Inc .
P.O. Box -o -
rot Groot-Bijgaarden Seder};too Parma - Italy
Belgium Tel. opts - 6;opto
Renton WA 980p--o-O +312-4.67-3360
DOMANDE? 05'2I-630320
VISITA II . NOSTRO SITO WEB : www.25edition.i t
DUNGEONS & DRAGONS, D&D, DtrNGeos MASTER, FoRGOITF.N REALMS, GREYHAW K, WIZARDS OF T n F. COAST, il logo dio system e deo e il logo Wizards of the Coast sono marchi
registrati di proprietà, negli USA c, o altri stan, della Wizards of the Coast, irae consociata di Hasbro, Mc. Tutti i personaggi, i nomi dei personaggs, le caratterisnchc dci personaggi
Wizards sono marchi di proprietà della Wizards of the Coast, Inc . (Lesto materiale protetto dallelcggi sul copyright degli Stati Uniti dAntenca. Qualunque riproduzione d i
questo materiale o delle tavole contante all'interno di questo manuale proibita senza oo autorizzazione scotta dalla Wizards of the Coast, Inc . Questo è un prodotto di laut a
sia. Qualunque nferimcnto a persone, organiza.azioni, luoghi o eventi è puramente caauale.
®tool Wizards of the Coast, Inc. Tutti i dritti sono riservati i . Prodotto in Italia.
C Visita il sito internet www.wizards.cotn/dnd
CREDIT I
SVILUPPO DEL MANUALE DEL GIOCATORE
JONATHAN TWEET
TEAM DI SVILUPPO DE L
MANUALE DEL GIOCATORE D& D
MONTE COOK, JONATHAN TWEET, SKIP WILLIAM S
S V I L U P P A T O R I A G G I U N T I
PETER ADKISON, RICHARD BAKE R
R

E V IS O R I
JULIA MARTIN, JOHN RATELIF F
ASSISTENTI REV I S O R I
DAVID NOONAN, JEFF QUICK, PENNY WILLIAM S
q RGANIZZATORE REVISOR I
KIM MOHAN
DIRETTORE CREATIVO REGOLAMENTO D& D
ED STAR K
DIRETTORE DI R&D PERI GIOCHI DI RUOL O
BILL SLAVICSE K
DIRETTORE CREATIVO PER LA GRAFICA
JON SCHINDEHETT E
D

IRETTORE ARTISTIC O
DAWN MURI N
D

I S E G N A T O R I P E R D & D
TODD LOCKWOOD, SAM Woo D
S V I L U P P O L O G O D& D
MATT ADELSPERGER, SHERRY FLOYD
C O P E R T I N A
HENRY HIGGINBOTHAM
DISEGNATORI TAVOLE. INTERN E
LARS GRANT-WEST, SCOTT FISCHER,
JOHN FOSTER, TODD LOCKWOOD ,
DAVID MARTIN, ARNIE SWEKEL, SAM WOO D
G

R A F IC I
SEAN GLENN, SHERRY FLOYD, DAWN MURI N
T I P O G R A F O
NANCY WALKE R
C A R T O G R A F O
TODD GAMBLE
F O T O G R A F I A
CRAIG CUDNOHUFSK Y
RESPONSABILE DELL'IMMAGINE DI MARCA
RYAN DANCEY
RESPONSABILE DI CATEGORI A
KEITH STROH M
RESPONSABILE DEL PROGETT O
LARRY WEINER, JOSH FISCHER
E

F F E T T I S P E C I A L I
JOE FERNANDE Z
D IRETTORE DI PRODUZION E
CHAS DELONG
RINGRAZIAMENTI SPECIAL I
CINDI RICE, JIíM LIN, RICHARD GARFIELD, SKAF F
ELIAS, ANDREW FINCH, JEFFERSON L . DUNLAP
REVISIONE MANUALE DEL GIOCATORE
ANDY COLLINS
T E A M D I REVISIONE D& D
RICH BAKER, ANDY COLLINS, DAVID NOONAN,
RICH REDMAN, SKIP WILLIAMS
S V I L U P P A T O R I A G G I U N T I
BILL SLAVICSEK, ED STAR K
R

E V I S O R I
BILL MCQUUILLAN, PENNY WILLIAM S
q

RGANIZZATORE REVISOR I
KIM MOHA N
DIRETTORE CREATIVO REGOLAMENTO D&D
ED STARK
DIRETTORE DI R&D PERI GIOCHI DI RUOLO
BILL SLAVICSE K
D

IRETTORE ARTISTIC O
DAWN MURI N
C O P E R T I N A
HENRY HIGGINBOTHA M
DISEGNATORI TAVOLE INTERN E
LARS GRANT-WEST, SCOTT FISCHER ,
JOHN FOSTER, JEREMY JARVIS,
TODD LOCKWOOD, DAVID MARTIN ,
%YNE REYNOLDS, ARNIE SWEKEL, SAM WOO D
A

F
DAWN MURI N
C A R T O G R A F O
TODD GAMBLE
E

F F E T T I S P E C I A L I
ANGELIKA LOKOTZ, CARMEN CHEUN G
F O T O G R A F I A
CRAIG CUDNOHUFSK Y
VICE PRESIDENTE EDITORIAL E
MARY KIRCHOFF
RESPONSABILE DI CATEGORI A
RESPONSABILE DEL PROGETT O
MARTIN DURHA M
D

IRETTORE DI PRODUZION E
CHAS DELON G
ALTRI COLLABORATORI R& D
PAUL BARCLAY, MICHELE CARTER, BRUC E
CORDELL, MIKE DONAIS, DAVID ECKELBERRY ,
SKAFF ELIAS, ANDREW FINCH, ROB HEINSOO ,
GWENDOLYN F.M. KESTREL, CHRISTOPHE R
PERKINS, CHARLES RYAN, JONATHAN TWEET,
JENNIFER CLARKE WILKES, JAMES WYATT
RINGRAZIAMENTI SPECIAL I
MARY ELIZABETH ALLEN,
STEPHEN RADNEY-MCFARLAND, LIZ SCHUH ,
ANDY SMITH, ALEX WEIT Z
G

R C O
ANTHONY VALTERRA
EDIZIONE ITALIAN A
D

IRETTORE RESPONSABIL E
EMANUELE RASTELL I
S U P E R V I S I O N E
MASSIMO BIANCHINI
G

RAFICA E IMPAGINAZIONE.
GIORGIA CALANDRONI
TRADUZIONE E REVISION E
DAMIANO ALFIERI, CHIARA BATTISTINI ,
MASSIMO BIANCHINI, FIORENZO DELLE RUPI ,
MICHELE BONELLI DI SALCI ,
MARIO PASQUALOTTO ,
MERCEDES PANZECA, MARCO PICONE ,
MAURIZIO VAGGI
Indice
Introduzione	4
Creazione del personaggio	6
Capitolo 1 : Caratteristiche	7
Punteggi di caratteristiche	7

.
r
I
:Cambiare i punteggi di caratteristica
Le caratteristiche	
	10

,
Capitolo 2 : Razze	1 1
Scegliere una razza	1 1
Caratteristiche di razza	1 1
Umani	 1 2
Nani	 1 4
Elfi	 1 5
Gnomi	 1 6
Mezzelfi	 1 8
Mazzorchi	 1 8
Halflings	 1 9
Capitolo 3 : Classi	_

,	2 1
Le classi	 21
Bonus di classe e di livello	2L _
Benefici derivanti dal livello	2 2
Descrizione delle classi	,	, 2 3
Barbaro	s_• 2 4
Bardo	 2 6
Chierico	 3 0
Druido	 3 3
Guerriero	 3 7
Ladro	 39

.
Mago	 41
Monaco	 44
Paladino	 48 ,
Ranger	 5 1
Stregone	 54
Esperienza e livelli	58
Personaggi multiclasse	5 9
Capitolo 5 : Talenti	8 7
Acquisire talenti	8 7
Prerequisiti	 8 7
Tipi di talenti	 8 7
Descrizione dei talenti	8 9
Capitolo 6 : Descrizione	10 3
Allineamento	 10 3
Religione	 10 6
Statistiche di base	109
Aspetto, Personalit à
e Background	109
Personalizzare il personaggio	11 0
Capitolo 7 : Equipaggiamento	11 1
Equipaggiare il personaggio	tt i
Ricchezza e denaro	11 2
Armi	 11 2
Armature	 12 2
Merci e servizi. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .126
Capitolo 8 : Combattimento	13 3
La griglia di battaglia	13 3
Sequenza di combattimento	13 3
Statistiche di combattimento	13 3
Fondamenti di combattimento	13 5
Iniziativa	 13 6
Attacchi di opportunità	13 7
Azioni in combattimento	138
Ferite e morte	14 5
Movimento, Posizion e
e Distanza	 146
Modificatori al combattimento	149
_;Attacchi speciali	153
Azioni speciali di iniziativa	160
Capitolo 9 : All'avventura	16 1
Capacità di trasporto	161
Movimento	 162
Esplorazione	 16 4
Tesoro	 16 7
Altre ricompense	16 8
Capitolo 10: Magia	16 9
Lanciare incantesimi	16 9
,Descrizione degli incantesimi	17 3
;Incantesimi arcani	17 8
Incantesimi divini	18 1
Capacità speciali	18 2
Capitolo 11 : Incantesimi	183
Incantesimi da bardo	18 3
Incantesimi da chierico	18 5
Domini dei chierici	18 8
Incantesimi da druido	19 2
,Incantesimi da mago e stregone . . . .

194
Incantesimi da paladino	199
,Incantesimi da ranger	200
Incantesimi	 20 1
Appendice : Linee guida
e Glossario	31 0
Indice	 32 1
Scheda del personaggio	32 4
Lista delle tabelle
Tabella 1--1 : Modificatori di caratteristica
e Incantesimi bonus	8
Tabella 2-t: Modificatori d i
caratteristica razziali	1 2
Tabella 3-1 : Bonus ai tiri salvezza
e di attacco base	2 2
Tabella 3-2 : Benefici derivanti
dall'esperienza e dal livello	2 2
Tabella 3-3 : Barbaro	2 5
Tabella 3-4: Bardo	2 7
Tabella 3-5 : Incantesimi conosciuti
dal bardo	 28
Tabella 3-6 : Chierico	3 1
Tabella 3-7 : Divinità	32
Tabella 3-8 : Druido	35
Tabella 3-9 : Guerriero	3 9
Tabella 3-10: Ladro	4 1
Tabella 3-11 : Mago	4 2
Tabella 3-12 : Monaco	4 3
Tabella 3-13 : Danni senz'armi de i
monaci di taglia piccola e grande	47
Tabella 3-14 : Paladino	49
Tabella 3-15 : Ranger	5 2
Tabella 3-16 : Nemici prescelti
del ranger	 5 3
Tabella 3-17 : Stregone	5 5
Tabella 3-18 : Incantesimi conosciuti
Tabella 4-L Punti abilità per
dallo stregone	
. livello	62
tabella 4-2 : Abilità	63
Tabella 4-3 : Esempi di classe difficoltà	,_{4
Tabella 4-4 : Esempi di prove
contrapposte	64
Tabella 4-5 : Sinergie di abilità	6 6
Tabella 4-6 : Sinergie di abilità	66
Tabella 5-1 : Talenti	90
Tabella 6-1 : Allineamenti di creature ,
razze e classi	104
Tabella 6-2: Divinità per razza	106
Tabella 6-3: Divinità per classe	106
Tabella 6-4: Età iniziale casuale	109
Tabella 6-5 : Effetti dell'invecchiamento	109
Tabella 6-6: Altezza e Peso casuali	109
Tabella 7-1 : Denaro iniziale casuale	11 1
Tabella 7-2 : Monete	11 2
Tabella 7-3 : Merci di scambio_ 11 2
Tabella
Minuscole e Grandi
7-4: Danni delle
	
-armi	
11 4
Tabella 7-5 : Armi	11 6
Tabella 7-6 : Armature e scudi	12 2
Tabella 7-7 : Indossare un'armatura	12 3
Tabella 7-8 : Merci e servizi	12 8
Tabella 8-1 : Modificatori di taglia	13 4
Tabella 8-2 : Azioni in combattimento	14 1
Tabella 8-3 : Velocità tattica	14 7
Tabella 8-4 : Taglia delle creature
e scala	 14 9
Tabella 8-5 : Modificatori al tiro
per colpire	15 1
Tabella 8-6 : Modificatori alla
Classe Armatura	15 1
Tabella 8-7 : Attacchi speciali	154
Tabella 8-8: Penalità al combatter e
con due armi	15 4
Tabella 8-9: Scacciare non morti	15 8
Tabella 8-10 : Durezza e punti ferit a
di Armature, Armi e Scudi comuni	160
Tabella 9-1 : Capacità di trasporto	162
Tabella 9-2: Trasportare carichi	16 2
Tabella 9-3 : Movimento e distanza	16 2
Tabella 9-4: Movimento ostacolato	163	
Tabella 9-5 : Terreno e movimento
via terra	 16 4
Tabella 9-6 : Cavalcature e
mezzi di trasporto	16 4
Tabella
e illuminazione
9-7 : Fonti di luce
	
	
. . . . . . . . .
. . . 16 5
Tabella 9-8 : Durezza e punti ferita di armi ,
armature e scudi comuni	16 6
Tabella 9-9 : Durezza e punti ferita
di sostanze	16 6
Tabella 9-10: Taglia e C A
degli oggetti	16 6
Tabella 9-11 : Durezza e punti ferit a
di oggetti	 166
Tabella 9-12 : CD per rompere
o forzare oggetti	166
Tabella 10-1 : Oggetti influenzati da
attacchi magici	178
T
Capitolo 4 : Abilità	6 1
Presentazione delle abilità	6 t
Acquisire gradi di abilità	6 1 Utilizzare le abilità	6 2
Descrizione delle abilità	6 6
Z
O
tv
o
ooC
H
Introduzione
4 _DUNUWNS & DRAGONSI' è il gioco di interpretazione di ruolo utiliz -
zato per definire l'intero genere e che da più di 30 anni rappresenta l o
standard per il gioco di ruolo fantasy.
D&D' è un gioco basato sull'immaginazione che permette di in- .
terpretare la parte di un eroe (un personaggio creato dal giocatore )
che partecipa ad emozionanti avventure e missioni pericolose . Il personaggio potrebbe essere un forte guerriero, un astuto ladro, un chierico devoto o un potente mago; con al fianco alcuni dei suoi più fida -
ti alleati, egli esplora rovine e sotterranei infestati da mostri alla ricerca di fama e tesori. Questo gioco offre infinite possibilità e una vasta
gamma di scelte: ancora più di quelle offerte dal più sofisticato videogioco, perché qui è possibile realizzare qualsiasi cosa la propria fervi -
da immaginazione sia in grado di creare .
IL GIOCO D&D;
. D&D è un gioco fantasy basato sull'immaginazione . Comprende di*
versi aspetti quali la recitazione, la narrazione, l'interazione sociale, ilr
gioco di guerra e il lancio di dadi . Insieme ai propri amici si crean o
personaggi che si sviluppano e crescono con ogni avventura portata a
termine . Un giocatore è il Dungeon Master (DM), ossia colui ch e
controlla i mostri e i nemici, racconta cosa accade durante l'azione, arbitra il gioco e prepara le avventure . Lavorando insieme, il Dungeo n
Master e i giocatori danno vita al gioco .
1 Questo lvlatmaledel Giocatore illustra tutte le regole necessarie ai giocatori per creare personaggi, selezionare l i 'equipaggiamento ed entrare
in combattimento con una varietà di avversari soprannaturali e mitici .
La Guida del DUNGEON MAFrER, che viene venduta separatamente,
.fornisce al DM indicazioni, consigli e tutto ciò di cui ha bisogno pe r
_creare sfide, avventure e campagne complete di D&D, comprese se -
..zioni dedicate alle classi di prestigio, agli oggetti magici e alle ricom -
pense per i personaggi.
Il Manuale dei Mostri, anch'esso venduto separatamente, contiene
materiale che sia i giocatori che i DM troveranno molto utile. Oltre
a centinaia di mostri con cui popolare tutti i livelli dei sotterranei ,
questo volume comprende anche le regole per la creazione dei mostri, le informazioni su come interpretare i mostri come personaggi ,
i dettagli sulle loro tattiche e le versioni potenziate delle creatur e
standard .
Insieme, questi tre volumi formano le regole base per il gioco
DUNGEONS & DRAGONS.
TRF DIMFNSIONI
DUNGEONS & DRAGONS è un gioco basato sull'immaginazione, ma è
anche un gioco di tattica e strategia . Le miniature e una griglia di bat -
taglia forniscono il metodo migliore per visualizzare lo svolgersi del -
le azioni . Le miniature, che rappresentano i personaggi e i mostri de l
gioco, possono essere acquistate nella maggior parte dei negozi di settore. La Guida del DUNGEON MASTER comprende una griglia di battagli a
in forma cartacea, ma versioni più resistenti possono essere acquista -
te separatamente .
Il gioco presuppone l'uso delle miniature e di una griglia di batta -
glia, e le regole sono scritte in questa prospettiva di gioco .
PERSONAGGI
Come gli eroi dei film e dei libri, i personaggi sono i protagonisti del -
le avventure scelte dai giocatori . Ogni giocatore, crea un personaggi o
utilizzando le regole fornite da questo libro : egli potrebbe essere un
barbaro selv aggio originario delle fredde distese del nord o un astuto .
. ladro dalla mente pronta e dalla lama rapida, o ancora un letale arcie- .
re addestrato nelle tecniche di sopravvivenza oppure un mago che h a
studiato le arti arcane . Quando questo personaggio prende parte a
un'avventura, guadagna esperienza e diventa ancora più potente . .
AVVENTIIRE
Il personaggio è un avventuriero, un eroe che intraprende epiche i m
prese alla ricerca di gloria e fortuna . Altri personaggi si uniscono a for-.
,mare un gruppo di avventurieri per esplorare sotterranei e affrontare ,
mostri come il terribile drago o il troll carnivoro. Queste imprese si .
sviluppano come storie create dalle azioni compiute dai personaggi e
dalle diverse situazioni presentate dal DM .
Un'avventura di DUNGEONS & DRAGONS presenta azione, combattimenti emozionanti, mostri terrificanti, sfide epiche e ogni genere d i
mistero da svelare. Cosa si nasconde nel centro del sotterraneo? Cos a
si nasconde dietro il prossimo angolo o la prossima porta? Interpretando il ruolo dei personaggi, si affrontano i pericoli insieme ai propri amici e si esplora un mondo medievale di fantasia .
Un'avventura potrebbe essere giocata in una singola sessione di.
gioco ; un'altra potrebbe prolungarsi per numerose sessioni . Una ses-.
rione dura fino a quando i giocatori sono desiderosi di giocare, da u n
paio d'ore a un'intera giornata. Il gioco può essere interrotto in qual-.
siasi momento, e ripreso dal punto in cui lo si aveva lasciato nel mo- .
mento in cui si torna a riunirsi.
Ogni avventura è diversa, ogni missione unica. 11 personaggio potrebbe esplorare antiche rovine protette da trappole subdole o saccheggiare la tomba di un mago dimenticato da tempo. Potrebbe in -
_ trrfolarsi in un castello per spiare un nemico o affrontare il tocco le -
, tale di una creatura non morta . Tutto è possibile nel gioco DUNGEONS
& DRAGONS, e il personaggio può tentare di compiere qualsiasi cosa i l
. giocatore sia in grado di immaginare.
GIOCARE
DUNGEONS & DRAGONS utilizza una meccanica base per risolvere tutte le azioni del gioco. Questa regola centrale rende il gioco rapido e in -
tuitivo .
La meccanica base: Ogni volta che si tenta un'azione con una probabilità di fallimento, tirare un dado a venti facce (d20). Per determi-,
nare se il personaggio è riuscito nell'impresa (come attaccare un mo-,
stro o utilizzare un'abilità), bisogna fare quanto segue :
• Tirare un d20 .
• Sommare qualsiasi modificatore pertinente .
• Confrontare il risultato col valore della prova.
PERCHE UNA REVISIONE?
Il nuovo DUNGEONS & DRAGONS ha debuttato nel 2000 . Nei tre anni d a
quando il d20 System ha ridato vigore all'industria del GdR, abbiamo
raccolto tonnellate di dati sul modo in cui il gioco viene utilizzato ed è
nostra idea che D&D sia un gioco vivo e in continua evoluzione .
Abbiamo raccolto informazioni e suggerimenti da un vastissim o
numero di giocatori di D&D . Abbiamo parlato con loro durante le
convention, esaminato infiniti forum telematici devoti al nostro gioco ,
e raccolto informazioni da diversi punti informazioni clienti, compres o
il nostro servizio clienti . Abbiamo utilizzato questi dati per sistemar e
da capo a piedi questo gioco e incorporare i suggerimenti di tutti .
Abbiamo ascoltato quello che avevate da dire, e abbiamo risposto co n
entusiasmo all'idea di migliorare il gioco e questo prodotto .
Se questa è la vostra prima esperienza con D&D, vi diamo il benvenuto in un fantastico mondo di avventure e immaginazione . Se avet e
fatto uso della precedente versione di questo libro, siate certi che
questa revisione è un testamento alla nostra continua dedizione a l
miglioramento del prodotto . Abbiamo aggiornato gli errata corrige ,
chiarificato le regole e reso il gioco ancora migliore . Siate anche cert i
che questo è solo un miglioramento del d20 System, non una nuov a
edizione del gioco . Questa revisione è compatibile con tutti i prodott i
esistenti, che potranno essere utilizzati con la revisione con solo alcun i
piccoli accorgimenti .
Cosa c'è di nuovo nel Manuale del Giocatore revisionato? Abbiamo
aumentato il numero di talenti e incantesimi tra cui scegliere, abbiam o
aggiunto nuovi privilegi di classe a barbaro, bardo, druido, monaco ,
ranger e stregone. L'intero libro è stato ripulito e chiarificato, in risposta alle vostre richieste e al modo in cui il gioco viene utilizzato .
Abbiamo semplificato alcune regole, sviluppato altre . Abbiamo definito meglio incantesimi e abilità .
Dategli un'occhiata, giocatelo . Pensiamo che le modifiche vi piace -
ranno.
DADI
I tiri di dado sono descritti con espressioni come "3d4+3", che significa "tirare tre dadi a quattro facce e aggiungere 3 " (ottenendo co- .
si un numero compreso tra 6 e 15). 11 primo numero indica quanti .
dadi bisogna tirare (sommandone i risultati). Il numero che segue l a
"d" indica il tipo di dado da utilizzare. Qualsiasi numero successiv o
indica la quantità da aggiungere o sottrarre dal risultato. Alcuni
esempi comprendono :
1d8 : Un dado ad otto facce, che risulta in un numero da 1 a 8. Que -
sto è l'ammontare di danni inflitti da una spada lunga .
1d8+2 : Un dado a otto facce più 2, che risulta in un numero da 3 a
10 . Un personaggio con un bonus di Forza +2 infligge questo am-
, montare di danni quando utilizza una spada lunga .
2d4+2 : Due dadi a quattro facce più 2, che risultano in un numer o
s_tra 4 e 10. Questo è l'ammontare di danni inflitti da un mago di 3° livello con un incantesimo dardo incantato.
d%: I dadi percentuale funzionano in maniera leggerme , diversa. Tirando due dadi a dieci facce di colore diverso si ha conte risulta -
to un numero compreso tra 1 e 100. Un colore (indicato prima del tiro) è la decina, l'altro è l'unità. Un tiro di 7 e 1, ad esempio, dà come
risultato 71 . Due o rappresentano 100. Alcuni dadi percentuale mostrano le decine (00, 10, 20 ecc .) e le unità (0, 1, 2 ecc .) . In questo cas o
un tiro di 70 e I risulta in 71, e 00 e 0 risulta in 100.
Importante! Non tutte le azioni richiedono un tiro di dado . Tirare i dadi solo in combattimento e in altre situazioni drammatiche i n
cui il successo non è mai garantito.
Il d20 viene utilizzato per determinare se il personaggio ha avuto o
meno successo in un'azione. Gli altri dadi vengono impiegati per de -
terminare cosa accade dopo il successo. —
, 1 giocatori dovrebbero tirare i dadi in modo che tutti possano ve- .
dere il risultato . 11DM può invece effettuare alcuni tiri in segreto per ;
aumentare la suspense e mantenere l'atmosfera di mistero.
COSA POSSONO FARE I PERSONAGG I
Un personaggio può provare a fare qualsiasi cosa il suo giocatore riesc a
i a pensare, purché rientri nella scena descritta dal DM. A seconda della situazione, il personaggio potrebbe voler ascoltare i rumori che pro- .
vengono da dietro una porta, perlustrare un'area, contrattare con u n
Se il risultato è uguale o superiore al valore della prova (deciso da l
DM o indicato dalle regole), il personaggio ha avuto successo . Se il risultato è inferiore, ha fallito.
LE REGOLE
Importante: Non è necessario imparare a memoria questo libro .
per giocare . Una volta capite le basi, si può cominciare a giocare! E .
consigliabile utilizzare questo libro come riferimento durante il gio- .
co e, quando si hanno dei dubbi, rimanere fedeli alle regole base, con- .
tinuare a giocare per divertirsi .
Una parte del libro a cui si finisce per far spesso riferimento, alme -
no all'inizio, è il glossario che comincia a pagina 310. Qui si trovano l e
definizioni dei termini Utilizzati nelle regole e le informazioni su come i personaggi vengono influenzati da certe condizioni (come l'essere storditi). Se ci si imbatte in un termine che non si conosce e ch e
si vuole conoscere in dettaglio, bisogna controllare il glossario (e naturalmente anche l'indice).
COSA È NECESSARIO PER GIOCARE
Per giocare a D&D, il gruppo ha bisogno delle seguenti cose .
• I libri delle regole base revisionati : Manuale del Giocatore, Guida de l
DUNGEON MASEEI : e Mancale dei Mostri. (Tutti i giocatori potrebbero
volere una copia di questi libri) .
• Una copia della scheda del personaggio che si trova in fondo a
questo libro per ogni giocatore.
▪ Una griglia di battaglia. La Guida del DUNGEON MASTER ne ha una .
Miniature per rappresentare ogni personaggio e i mostri ch e
devono affrontare .
Un set di dadi per ogni giocatore . Un set di dadi comprend e
almeno un dado a quattro facce (d4), quattro dadi a sei facce (d6) ,
un dado a otto facce (d8), due dadi a dieci facce (d10), un dado a
dodici facce (d12) e un dado a venti facce (d20).
▪ Matite, carta per appunti e carta quadrettata per scrivere annotazioni e disegnare le mappe dei luoghi esplorati dai giocatori.
negoziante, parlare con un alleato, saltare un fosso, muoversi, utilizza-,
re un oggetto o attaccare un avversario.
I personaggi possono compiere queste azioni effettuando prove di
abilità, prove di caratteristica o tiri per colpire, utilizzando sempre la
. meccanica base .
Prove di abilità
Per effettuare una prova di abilità, bisogna tirare un d20 e sommare il
modificatore di abilità del personaggio . Confrontare il risultato con l a
Classe Difficoltà (CD) dell'azione in corso.
Il successo di una prova di abilità non contrapposta dipende dal risultato ottenuto confrontato con la CD determinata dal DM o la descrizione dell'abilità (vedi Capitolo 4).
Il successo di una prova di abilità contrapposta dipende dal risulta- .
to ottenuto confrontato con quello del personaggio che si sta opponendo all'azione . La prova dell'avversario potrebbe essere effettuat a
utilizzando la stessa abilità o un'abilità differente, come indicato nell a
descrizione dell'abilità .
Prove di caratteristica
Le prove di caratteristica vengono utilizzate quando un personaggio
non ha alcun grado in un'abilità e cerca di usare quell'abilità senza addestramento . (Alcune abilità, però, non possono essere utilizzate senza addestramento).
Le prove di caratteristica vengono utilizzate per determinare il successo anche quando non si può applicare nessuna abilità.
Per effettuare una prova di caratteristica, tirare un d20 e sommare,
il modificatore della caratteristica appropriata del personaggio .
Tiri per colpire
Per attaccare un avversario, tirare un d20 e sommare il bonus di attac-4
co del personaggio. Se il risultato è uguale o superiore alla Classe Ar- ,
matura (CA) dell'avversario, l'attacco riesce.
In caso di successo, tirare i dadi indicati dall'arma per determinare
i danni inflitti dall'attacco.
ll danno riduce i punti ferita (pf) . Quando un personaggio ha finito tutti i punti ferita, cade privo di sensi ed è morente (vedi Capitolo
8 : "Combattimento" per i dettagli).
Un colpo critico infligge danni maggiori. Se il risultato di un tiro
per colpire è un 20 naturale, si minaccia un colpo critico e bisogna ti -
rare di nuovo per confermarlo. Se il secondo tiro per colpire è effettuato con successo, allora il colpo critico è confermato e si infliggono
danni maggiori (vedi pagina 140 per maggiori informazioni).
IL ROUND DI COMBATTIMENTO
Il combattimento si svolge in round . Ogni round rappresenta circa 6
secondi nel mondo di gioco, indipendentemente da quanto si impieghi in realtà per giocarlo . Il combattimento comincia con le prove d i
iniziativa per determinare l'ordine di gioco per l'intera battaglia . Esistono tre tipi di azione: azioni standard, azioni di movimento e azion i
di round completo. In un round, è possibile fare una di queste quattro cose : compiere umazione standard e poi un'azione di movimento ;
compiere un'azione di movimento e poi un 'azione standard; compie -
re due azioni di movimento; o compiere un'azione di round completo (vedi Capitolo 8 : "Combattimento" per i dettagli) .
IL RUOLO DEL GIOCATORE
Il giocatore utilizza questo manuale per creare e interpretare un per- .
sonaggio che è un avventuriero, parte di una compagnia che esplora ,
sotterranei e combatte mostri . E consigliabile giocare dove tutti si trovino a loro agio e ci sia spazio per disporre una griglia di battaglia e de l
le miniature, tirare i dadi e disporre i libri e le schede dei personaggi .
Il DM prepara ogni scena e ne descrive lo svolgimento . Sarà com-;
pito del giocatore decidere com'è il proprio personaggio, come si re -
. laziona con gli altri avventurieri, e reagire di conseguenza . È possibile interpretare un serio paladino o un ladro sfrontato, un barbaro temerario o un mago accorto. Con il personaggio in mente, si deve rispondere ad ogni situazione in cui ci si imbatte . A volte non si può far ,
altro che combattere, ma altre situazioni potrebbero essere risolte con ,
la magia, il dialogo o con un ponderato utilizzo delle abilità .
. Inoltre, si deve prendere in considerazione il modo in cui agire. I l
giocatore preferisce raccontare le azioni del personaggio ("Tordek s i
avvicina alla porta e attacca il bugbear" ) o parlare come se fosse il per-
sonaggio ("Mi avvicino alla porta e sferro un potente fendente contro
. il mostro)? Entrambi i metodi sono corretti, ed è anche possibile alternare i due in base alla situazione.
D&D è un'esperienza che permette la sociali-rzazione oltre che l'us o
dell'immaginazione . Bisognerebbe quindi essere creativi, intrapren- .
denti e fedeli al personaggio . . . e soprattutto, cercare di divertirsi! .
CRFA7_IONE DEI . PERSONAGGIO
Leggere i capitoli da 1 a 5 e poi seguire questi passaggi per creare un.
. personaggio di 1' livello. È necessaria una fotocopia della scheda de l
personaggio, una matita, carta e quattro dadi a 6 facce.
CONFRONTARSI CON IL DUNGEON MASTER
ll DM potrebbe avere delle regole personali o idee per la campagn a
che si differenziano dalle regole qui presentate . Ogni giocatore dovrebbe anche informarsi su cosa abbiano creato gli altri giocatori affinché il proprio personaggio si integri bene nel gruppo.
DETERMINARE I PUNTEGGI DELL E
CARATTERISTICHE
. Determinare i sci punteggi di caratteristica del personaggio. Determinare ogni punteggio tirando quattro dadi a sei facce, ignorando i l
risultato più basso, e sommando gli altri tre. Trascrivere i sei risultat i
su un pezzo di carta .
Vedi Capitolo 1 (che comincia nella pagina successiva) per mag -
. giori dettagli.
SCEGLIERE RAllA E CLASS E
. Scegliere classe e razza allo stesso momento, dato che alcune razze so -
no più adatte per certe classi . Le classi, descritte in dettaglio nel Capitolo 3, sono barbaro, bardo, chierico, druido, guerriero, ladro, mago ,
monaco, paladino, ranger e stregone . La descrizione di ogni classe
comprende una sezione "Razze" che fornisce consigli al riguardo .
Le razze, descritte nel Capitolo 2, sono umano, nano, elfo, gnomo ,
halfling, mezzelfo e mezzorco.
Trascrivere la razza e la classe scelte sulla scheda del personaggio .
ASSEGNARE E MODIFICARE I PUNTEGGI DI
CARATTERISTICA
Dopo aver scelto razza e classe del personaggio, prendere i punteggi di caratteristica determinati in precedenza e assegnarli a ciascuna
delle sei caratteristiche : Forza, Destrezza, Costituzione, Intelligenza ,
Saggezza e Carisma. Modificare questi punteggi a seconda della razza, come indicato dalla Tabella 2-1 : "Modificatori di caratteristic a
razziali " (pagina 12).
Assegnare i punteggi più alti alle caratteristiche appropriate all a
classe scelta . La descrizione di ogni classe presenta una sezione "Caratteristiche" che fornisce consigli al riguardo.
Per ogni punteggio di caratteristica, trascrivere il modificatore de l
personaggio, come indicato nella Tabella 1-1 : "Modificatori di caratte -
ristica e incantesimi bonus° (pagina 8). I modificatori di caratteristica
modificano molti tiri di dado nel gioco, compresi i tiri per colpire, tiri per i danni, prove di abilità e tiri salvezza.
Trascrivere i punteggi di caratteristica modificati e i loro modifica -
tori sulla scheda del personaggio.
CONTROLLARE IL MODELLO INIZIALE
C'è almeno un modello iniziale alla fine della descrizione di ogn i
. classe . Controllare il modello iniziale della propria classe: esso offre
. un metodo rapido per completare velocemente i passi successiv i
, nella creazione del personaggio. Se vanno bene i talenti, le abilità e
. l'equipaggiamento qui indicati, trascrivere queste informazioni sulla scheda del personaggio . Altrimenti, utilizzarli come guida per,
prendere le proprie decisioni . 4
- La classe e la razza del personaggio conferiscono certi privilegi. La .
maggior parte sono automatici, ma alcuni richiedono scelte e rifles-.
sioni riguardo i passi successivi nella creazione del personaggio . È.
possibile guardare avanti o tornare indietro e cambiare qualche scel- ,
ta, se necessario .
SELEZIONARE LE ABILITÀ
La classe del personaggio e il modificatore di Intelligenza determinano quanti punti abilità si dispone per acquistare le abilità (vedi pagina 62).
4. Le abilità sono misurate in gradi. Ogni grado aggiunge +i alle prove di abilità effettuate utilizzando una specifica abilità .
. Al t° livello, si possono comprare fino a 4 gradi in un'abilità di clas -
. se (uni abilità nella lista delle abilità di classe della propria classe) per 4.
. punti abilità, o fino a 2 gradi in un'abilità di classe incrociata (uriabili -
.tà presente nella lista delle abilità di classe di un'altra classe) allo stes -
so costo. (Acquistando abilità di classe si guadagna di più).
[acquisto delle abilità sarà più rapido se si spendono 4 punti abilità (il massimo) in tutte le abilità che si acquistano, come è stato fatto
per i modelli iniziali .
Una volta scelte le abilità, determinare il modificatore di abilit à
per ciascuna . Per farlo, sommare i gradi di abilità al modificatore d i
caratteristica associato con l'abilità e trascriverlo sulla scheda de l
+ personaggio.
4. La Tabella 4-2: "Abilità" (pagina 63) elenca tutte le abilità del gioco
. e indica quali abilità sono abilità di classe per ciascuna classe .
SELEZIONARE UN TALENTO
Ogni personaggio di 1° livello inizia con un talento. La Tabella 5-1 :
"Talenti " (pagina 90) elenca tutti i talenti, i loro prerequisiti (se ci so -
no) e ne fornisce una breve descrizione .
LEGGERE IL CAPITOLO DELLA DESCRIZION E
Leggere il Capitolo 6: "Descrizione" . Aiuta il giocatore a sviluppare ulterionnente in dettaglio il proprio personaggio . È possibile farlo subito o aspettare dopo.
SELEZIONARE L'EQUIPAGGIAMENTO
Utilizzare l'equipaggiamento elencato nel modello iniziale della propria classe, o determinare casualmente il denaro iniziale del personaggio (vedi pagina 111) e acquistare l 'equipaggiamento pezzo pe r
pezzo, sfruttando le informazioni nel Capitolo 7 : "Equipaggiamento.
'TRASCRIVERE
1ENTO
VALORI DI
4
Determinare le seguenti statistiche e trascriverle sulla scheda del per-
. sonaggio.
Punti ferita: l punti ferita (pf) determinano quanto sia difficile uccidere il personaggio. Al i" livello, maghi e stregoni ricevono 4 pf; ladri e bardi 6 pf; chierici, druidi, monaci e ranger 8 pf, guerrieri e pa -
ladini 10 pf; barbari 12 pf. Sommare a questo valore il modificatore d i
Costituzione del personaggio.
Classe Armatura: La Classe Armatura (CA) determina quanto sia
difficile colpire il personaggio. Sommare i seguenti valori per determinare la CA: to + il bonus di armatura + il bonus di scudo + il modi- .
ficatore di taglia + il modificatore di Destrezza del personaggio . .
Iniziativa : II modificatore di iniziativa del personaggio è pari al .
suo modificatore di Destrezza . Se si seleziona il talento Iniziativa Migliorata, questo fornisce un ulteriore modificatore .
Bonus di attacco: La classe del personaggio determina il suo bonus di attacco base . Per determinare il bonus di attacco in mischia per
quando si è impegnati in combattimenti ravvicinati, sommare il modificatore di Forza al bonus di attacco base . Per determinare il bonu s
di attacco a distanza per quando si attacca da lontano, sommare il modificatore di Destrezza al bonus di attacco base .
Tiri salvezza: La classe del personaggio determina i suoi bonus a i
tiri salv ezza base. Sommare a questi valori il modificatore di Costituzione per ottenere il tiro salvezza sulla Tempra, il modificatore di Destrezza per il tiro salvezza sui Riflessi e il modificatore di Saggezza pe r
il tiro salvezza sulla Volontà .
DETTAGLI, DETTAGLI E ANCORA DETTAGLI
. Ora bisogna scegliere un nome per il personaggio, determinarne i l
sesso, scegliere l'allineamento, l'età, l'aspetto e così via. Il Capitolo 6: 1
"Descrizione " aiuta il giocatore in questo procedimento.
Non c'è bisogno di sviluppare completamente il personaggio.,
Con il permesso del DM, è sempre possibile aggiungere o cambiar e
i dettagli mentre si gioca, per avere una migliore impressione de l
personaggio.
TRASCRIVERE I PRIVILEGI DI RAllA E D I
CLASSE.
(76
vM(-iea Q
ruFaFion
)Ne. . P„IF
FIG . A
_r
FIG. B
AESTHETICS
OF HUMAN
ANATOMY
(80'
`k
MALE SUBJEC T
APPROX. AGE 3 0
(80'
----1-
'
61
4" ' ' i zo'
.1 4
cy
unsi tutti i tiri di dado vengono modificati in base all e
caratteristiche del personaggio . Un personaggio robusto ha maggiori probabilità di sopravvivere al pungi -
glione velenoso di una viverna. Un personaggio particolarmente intuitivo è portato a notare i bugbear che si
avvicinano strisciando alle sue spalle . Un personaggio stupido non ha molte probabilità di trovare una porta segreta ch e
conduce alla stanza nascosta del tesoro . Le caratteristiche del personaggio specificano quali sono i modificatori per tiri come quel -
li appena descritti.
il personaggio ha sei caratteristiche: Forza (abbreviata in For),
Destrezza (Des), Costituzione (Cos), Intelligenza (Int), Saggezz a
(Sag) e Carisma (Car). Ogni caratteristica del personaggio superiore alla media attribuisce un bonus ad alcuni tiri di dado, men -
tre ogni caratteristica inferiore alla media inflif - una penalit à
ad altri tiri di dado . Al momento della creazione d .ersonaggio,
i punteggi devono essere generati in modo casuale, assegnando a
piacere i risultati alle caratteristiche, modificandoli in base all a
sua razza e, infine, aumentandoli man mano che il personaggi o
acquista esperienza .
assegnarne uno per ogni caratteristica. A questo punto è necessari o
decidere il tipo di personaggio desiderato, comprese la sua razza e
la sua classe, per poter assegnare nel modo migliore i punteggi alle
caratteristiche . Si tenga presente che la scelta di una razza
che non sia umana o mezzelfica comporta la modifica di alcuni punteggi di caratteristica (vedi Tabella 2-1 : "Modificatori di caratteristica razziali", pagina 12).
MODIFICATORI DI CARATTERISTICA
Ogni caratteristica, dopo le modifiche per la razza, avrà u n
modificatore da -5 a +5 . La Tabella 1-1 : "Modificatori di caratteristica e incantesimi bonus" mostra il modificatore
per ogni caratteristica in base al suo punteggio. Indica,
inoltre, il numero di incantesimi bonus che il personaggio conosce se è un incantatore .
Il modificatore è il numero che deve essere sommat o
o sottratto al tiro di dado quando il personaggio tenta di
compiere qualcosa di strettamente legato a quella caratteristica . Ad esempio, bisogna sommare o sottrarre il
modificatore di Forza al tiro di dado quando il personaggio tenta di colpire qualcuno con una spada . Il modificatore a volte si applica anche ad alcuni numer i
che non sono tiri di dado, come quando si somma o
si sottrae il modificatore di Destrezza alla Classe Armatura (CA). Un modificatore rappresentato da un
numero positivo è un bonus, mentre quello rap -
presentato da un numero negativo è una penalità .
CARATTERISTICHE,E, -
INCANTATORI t
La caratteristica chiave degli incantesimi bonus (ved i
Capitolo 3: "Classi") dipende da che tipo di incantatore è
il personaggio: Intelligenza per i maghi; Saggezza per i
chierici, i druidi, i paladini e i ranger; Carisma per gl i
stregoni e i bardi . Oltre ad avere un alto punteggi o
di caratteristica, l'incantatore deve essere di un li -
PUNTEGGI DI
CARATTF.RISTICA
Per generare un punteggio di caratteristica per il personaggio, biso -
gna tirare 4 dadi a 6 facce (4d6), quindi eliminare ilirisultato più bas -
so e sommare gli altri ne . Questo tiro genera un risultato compre -
so tra 3 (orribile) e 18 (eccezionale). 11 punteggio tedio per un ti -
pico uomo comune è 10 o 11, ma il personaggio snoii è tipico. 1 punteggi di caratteristica più comuni peri personaggi giócanti (PG) so -
no 12 e 13. (Esatto, il personaggio giocante medio è al di sopra della media).
Occorre ripetere per sei volte questi tiri trascrivendo ogni volt a
il risultato. Quando si avranno così ottenuti i sei punteggi, bisogna' . '—I' óe11,o sufficiente per ottenere un incantesim o
bonus di un certo livello (si vedano le descrizioni della classe per maggiori dettagli). Ad esempio, la maga Mialee ha Intelligenza 15 . ed e
z
O
TABELLA 1-1 : MODIFICATORI DI CARATTERISTICA E INCANTESIMI BONU S
Incantesimi bonus (per livello di incantesimo )
Punteggio Modificatore 0° 1° 2° 3' 4° 5° 6° 7° 8° 9'
1 -5 Non può lanciare incantesimi legati a questa caratteristic a
2-3 -4 Non può lanciare incantesimi legati a questa caratteristic a
4 . 5 -3 Non può lanciare incantesimi legati a questa caratteristic a
6-7 -2 Non può lanciare incantesimi legati a questa caratteristic a
8-9 -1 Non può lanciare incantesimi legati a questa caratteristic a
10-11 0 - - - -
12-13 +1 1 - - - - -
14-15 +2 - 1 1 - - - -
16-17 +3 - 1 1 1 - - -
18-19 +4 - 1 1 1 1 - - - -
20-21 +5 2 1 1 1 1 -
22-23 +6 2 2 1 1 1 1 - - -
24-25 +7 2 2 2 1 1 1 1
26-27 +8 2 2 2 2 1 1 1 1
28-29 +9 3 2 2 2 2 1 1 1 1
30-31 +10 3 3 2 2 2 2 1 1 1
32-33 +11 - 3 3 3 2 2 2 2 1 1
34-35 +12 - 3 3 3 3 2 2 2 2 1
36-37 +13 - 4 3 3 3 3 2 2 2 2
38-39 +14 4 4 3 3 3 3 2 2 2
40.41 +15 - 4 4 4 3 3 3 3 2 2
42-43 +16 4 4 4 4 3 3 3 3 2
44-45 +17 5 4 4 4 4 3 3 3 3
t.
ecc . . .
quindi abbastanza intelligente per avere un incantesimo bonus di
1° livello e un incantesimo bonus di 2' livello. (In realtà non avrà
l'incantesimo bonus di 2° livello fino a quando non raggiungerà il
3° livello da maga, che è il livello minimo per un mago per pote r
lanciare incantesimi di 2' livello).
Se il punteggio di caratteristica del personaggio è pari o inferior e
a 9, non è possibile lanciare incantesimi legati a quella particolare caratteristica . Per esempio, se il punteggio di Intelligenza di Miale e
scende a 9 a causa di un veleno che riduce l'intelligenza, essa non potrà lanciare neanche il più semplice incantesimo fino a quando no n
sarà curata .
TIRARE NUOVAMENTE
Se i punteggi generati sono troppo bassi, è possibile determinarl i
nuovamente tirando i dadi una seconda volta . I punteggi sono considerati troppo bassi se i modificatori totali (prima delle modifich e
per la razza) sono 0 o meno oppure se il punteggio più alto è pari o
inferiore a 13.
1 .ECARATTERISTICH E
Ognuna delle caratteristiche descrive in parte il personaggio e in -
fluisce sul suo modo di agire .
La descrizione di ogni caratteristica comprende un elenco di razze e di creature con i relativi punteggi medi in quella caratteristica.
(Non tutte le creature avranno un punteggio in ogni caratteristica,
come si vedrà controllando la lista che segue) . I punteggi sono quel -
li dei tipici membri adulti di quella razza o specie, come un nan o
esattore delle imposte, un mercante halfling o un comunissimo
gnoll. Un avventuriero, cioè un nano guerriero o uno gnoll ranger,
ha probabilmente punteggi migliori, o almeno nelle caratteristiche
che sono più importanti per lui, e tutti i personaggi giocanti son o
comunque al di sopra della media.
FORZA (FOR)
La Forza misura la prestanza e la potenza fisica del personaggio . Questa caratteristica è molto importante per guerrieri, barbari, paladini ,
ranger e monaci poiché li aiuta ad avere la meglio nei combattimenti. La Forza determina inoltre la quantità di equipaggiamento che i l
personaggio può portare (vedi Capitolo 9: "All'avventura").
Il modificatore di Forza del personaggio deve essere applicato a :
• Tiro per colpire in mischia .
• Tiro per i danni delle armi in mischia e da lancio (incluse le fionde). (Eccezioni : gli attacchi effettuati con la mano secondaria ricevono solo la metà del bonus di Forza, mentre gli attacchi a due ma -
ni ricevono una volta e mezzo il bonus di Fora . Le penalità dovute alla Forza, e non i bonus, si applicano agli attacchi effettuati co n
archi che non siano archi compositi).
• Prove di Nuotare, Saltare e Scalare . Queste sono le abilità che hanno la Forza come caratteristica chiave .
• Prove di Forza (per sfondare porte e simili) .
PUNTEGGI MEDI DI FORZA
Forza Modificatore
- Esempi di razze o tipi di creature
Allip, fuoco fatuo, ombra
{ Arconte lanterna, pipistrello, rospo 1 - 5
Sciame di topi 2 -4
Ragno mostruoso Minuscolo, scimmia, uccello stigeo 3 - 4
Grig, millepiedi mostruoso Piccolo 4-5 - 3
Cockatrice, falco, pixie 6-7 - 2
Quasit, tasso 8-9 - 1
Beholder, topo crudele, umano 10-11 +0
Cane, ghoul, mind flayer, pony 12-13 + 1
Babbuino, gnoll, manta, tasso crudele 14-15 + 2
Protoplasma nero, strangolatore, squalo Grande 16-17 + 3
Belva distorcente, centauro, minotauro 18-19 +4
Golem di carne, gorilla, gorgone, ogre 20-21 + 5
Elefante, gigante del fuoco, triceratopo 30-31 +1 0
Grande dragone d'oro 46-47 +18
DESTREZZA (DES)
La Destrezza misura la coordinazione, l'agilità, i riflessi e l'equilibri o
del personaggio. Questa caratteristica è la più importante per i ladri ,
ma è lo anche per i personaggi che solitamente indossano armature
leggere o medie (barbari e ranger) o nessuna armatura (monaci, maghi e stregoni), nonché per i personaggi che vogliono diventare degli arcieri esperti .
11 modificatore di Destrezza del personaggio deve essere applica- .
to a :
• Tiro per colpire a distanza, come con archi, balestre, asce da lanci o
e altre armi a distanza.
• Classe Armatura (CA), a condizione che il personaggio abbia l a
possibilità di reagire all'attacco .
• Tiri salvezza sui Riflessi per evitare palle di fuoco e altri attacchi che .
possono essere evitati muovendosi velocemente.
• Prove di Acrobazia, Artista della Fuga, Cavalcare, Equilibrio,
Muoversi Silenziosamente, Nascondersi, Rapidità di Mano,
Scassinare Serrature e Utilizzare Corde . Queste sono le abilità che
hanno la Destrezza come caratteristica chiave .
media medio
PUNTEGGI MEDI DI DESTREZZ A
Esempi di razze o tipi di creature
_
Destrezza
media
Modificatore
medi o
Boleto stridente (fungo)
Cubo gelatinoso (melma) 1 - 5
Oggetto animato colossale 4-5 -3
Verme purpureo, zombi ogre 6-7 -2
Basilisco, gigante del fuoco, ogre, tendriculos 8-9 - 1
!Cinghiale, scarabeo di fuoco gigante, 10-11 +0
tritone, umano
Bugbear, hobgoblin, lammasu 12-13 + 1
Belva distorcente, ieracosfinge 14-15 +2
. Cane intermittente, leone, piovra, wraith 16-17 +3
Deva astrale (angelo), saccheggiatore etereo 18-19 +4
Diavolo d'ossa, falcofreccia 20-21 +5
Elementale dell'aria anziano 32-33 +1 1
COSTITUZIONE CCOS )
rIa Costituzione rappresenta la salute e la resistenza del personaggi o
+Un bonus di Costituzione incrementa i punti ferita di un personaggio e per questo è importante per qualsiasi classe .
Il modificatore di Costituzione del personaggio deve essere applicato a :
• Ogni tiro di Dado Vita (tuttavia, una penalità non può mai fa r
scendere il risultato di un tiro per i Dadi Vita al di sotto di 1, che
significa che un personaggio guadagna sempre almeno 1 punt o
ferita ogni volta che sale di livello).
Tiri salvezza sulla Tempra per resistere al veleno e a simil i
minacce .
Prove di Concentrazione . Questa è un'abilità, importante pe r
gli incantatori, che ha la Costituzione_ come caratteristica
chiave .
, Se la Costituzione di un personaggio cambia abbastanza da altera -
re il modificatore di Costituzione, anche i suoi punti ferita aumenta -
no o diminuiscono di conseguenza .
PUNTEGGI MEDI DI COSTITUZION E
Esempi di razze o tipi di creature
Costituzione
media
Modificatore ,
medi o
Ghoul, mummia, ombra -

t
Sciame di locuste, sciame di millepiedi 8-9 -1
Donnola crudele, grick, imp, umano 10-11 +0
Medusa, ninfa, otyugh, rugginofago 12-13 + 1
Cavallo leggero, marinide, troglodita 14-15 +2
Chimera, liana assassina, tigre 16-17 +3
Gargoyle, orso polare, umber hulk 18-19 +4
Aboleth, elefante, tirannosauro 20-21 + 5
Tarrasque 35 +12
INTELLIGENZA (INT)
jiantelligenza determina la capacità di apprendimento e di ragiona - mento del personaggio . Llntelligenza è importante per i maghi poiché influisce su quanti incantesimi possono lanciare, quanto sia difficile resistere ai loro incantesimi e quanto possono essere potent i
questi incantesimi . È importante anche per i personaggi che vogliono avere una vasta scelta di abilità .
Il modificatore di Intelligenza del personaggio deve essere applicato a :
• 11 numero di linguaggi che il personaggio conosce all'inizio de l
.

gioco.
• Il numero di punti abilità acquisiti ad ogni livello. (Ma il perso-
_ naggio ottiene sempre almeno 1 punto abilità per livello) .
• Prove di Artigianat , Cercar , Conoscenz , Decifrare Scrittur
Queste sono le abilità che hanno l'Intelligenza come caratteri- ,
stica chiave .
I maghi guadagnano incantesimi bonus in base al loro punteg- ,
$io di Intelligenza . 11 punteggio minimo di Intelligenza necess a
_rio per lanciare un incantesimo da mago è 10 + il livello dell'in -
.cantesimo.
, Gli animali hanno Intelligenza 1 o 2, mentre le creature di intelli- ,
genza umana hanno almeno 3 .

.
PUNTEGGI MEDI DI INTELLIGENZA
Intelligenza Modificatore 1
Esempi di razze o tipi di creature media medio —YI
Ameba paglierina, golem, zombi - - 1
_Cammello, verme purpureo, vermeiena 1 - 5
, Cane, cavallo, idra, tigre 2 - 4
. Rast, squartatore grigio, tendriculos 3 - 4
Belva distorcente, grifone, otyugh 4-5 - 3
Ogre, segugio infernale, troll, yrthak 6-7 -2 ~
Centauro, gnoll, troglodita 8-9 - 1
Bugbear, strega notturna, umano, wight 10-11 + 0
Gigante delle nuvole, lamia, testuggine dragona 12-13 +1
Cacciatore invisibile, fuoco fatuo, wraith 14-15 +
Arconte tromba, beholder, succube 16-17 +3 .
Ala notturna, mind flayer, slaad della morte 18-19 + 4
Kraken, titano, verme notturno 20-21 +5 .
, Grande dragone d'oro 32-33 +I
SAGGEZZA (SAG)
La Saggezza indica la forza di volontà, il buon senso, la perspicacia e
l'intuito del personaggio. Rispetto all'Intelligenza, la Saggezza è più
legata alla capacità di essere consapevole e in sintonia con l'ambien- ,
te circostante, mentre l'Intelligenza rappresenta la capacità di analizzare e assimilare le informazioni . Un "professore distratto" ha un basso punteggio di Saggezza, ma un alto punteggio diintelligenza . U n
sempliciotto (bassa intelligenza) può comunque avere molta intuizione (alta Saggezza). La Saggezza è la caratteristica più importante .
. per chierici e druidi, ma è rilevante anche per paladini e ranger. Se si,
desidera che il proprio personaggio sia sempre attento a ciò che gli ,
accade attorno, è necessario assegnargli un alto punteggio di Saggez- ,
za. Ogni creatura possiede un punteggio di Saggezza .
Il modificatore di Saggezza del personaggio deve essere applicato a : ,
• Tiri salvezza sulla Volontà (per annullare gli effetti di charme e altri ,
incantesimi).
• Prove di Ascoltare, Guarire, Osservare, Percepire intenzioni ,
Professione e Sopravvivenza . Queste sono le abilità che hanno la
Saggezza come caratteristica chiave .
Chierici, druidi, paladini e ranger acquisiscono incantesimi bonu s
in base al loro punteggio di Saggezza . Il punteggio minimo di Saggezza necessario per lanciare un incantesimo da chierico, druido, pa -
ladino o ranger è 10 + il livello dell'incantesimo .
PUNTEGGI MEDI DI SAGGEZZ A
Esempi di razze o tipi di creature
Saggezz a
media
Modificatore
medi o
Cubo gelatinoso (melma), oggetto animato 1 -5
Boleto stridente (fungo) 2 -4
Githyanki, slaad rosso 6-7 -2
Grimlock, troll, verme purpureo 8-9 -1
Fungo fantasma, lucertoloide, umano 10-11 + 0
Iena, ombra, orsogufo, remorhaz 12-13 + 1
Gufo, mantide religiosa gigante, wraith 14-15 +2
Androsfinge, divoratore, lillend 16-17 + 3
Couatl, diavolo erinni, naga guardiana 18-19 + 4
Gigante delle tempeste, unicorno 20-21 + 5
Grande dragone d'oro 32-33 +1 1
CARISMA (CAR)
11 Carisma misura la forza della personalità, la capacità di persuasi oc.
ne, il magnetismo personale, la predisposizione al comando e-iLfa
. scino di un personaggio. Rappresenta la sua reale forza interiore e,
non solo come viene visto dagli altri in un ambientemondanoil	Ca-
. risma è molto importante per paladini, stregoni e bardi, ma anche :
r
•
, .
Disattivare Congegni, Falsificare, Sapienza Magica e Valutare . :_ . per i chierici poiché influisce sulla loro capacità di scacciare no n
. morti . Ogni creatura possiede un punteggio di Carisma .
r _ll modificatore di Carisma del personaggio deve essere applicato a :
• Prove di Addestrare Animali, Camuffare, Diplomazia, intimidire ,
Intrattenere, Raccogliere Informazioni, Raggirare e Utilizzare
Oggetti Magici. Queste sono le abilità che hanno il Carisma com e
,_caratteristica chiave.
.Prove che rappresentano il tentativo di influenzare gli altri .
. . Prove di scacciare per chierici e paladini che tentano di scacciare
zombi, vampiri e altri non morti .
Stregoni e bardi acquisiscono incantesimi bonus in base al loro
punteggio di Carisma. Il punteggio minimo di Carisma necessari o
. per lanciare un incantesimo da stregone o bardo è 10 + il livello del -
l'incantesimo.
PUNTEGGI MEDI DI CARISM A
Esempi di razze o tipi di creature
Carism a
medio
Modificatore .
medi o
Boleto stridente (fungo), golem, zombi 1 -5
Coccodrillo, lucertola, ragno, rinoceronte 2 - 4
Piovra, tendriculos 3 - 4
Asino, chuul, donnola, topo crudele 4-5 - 3
Orso, tasso, troll, scarabeo di fuoco gigante 6-7 - 2
Gnoll, gorgone, manticora, orso crudel e 8-9 - 1
., Ori Dretch (demone), ghiottone, umano 10-11 + 0
Doppelganger, fustigatore, strega notturna, treant 12-13 + 1
Q
Barghest, delle tempeste, medusa 14-1 5 + 2 c,
u-(
gigante
Achaierai, arpia, ogre magi, pixie 16-17 +3 — +
Barghest superiore, nixie 18-19 +4 iDeva astrale (angelo), kraken 20-21 + 5
Grande dragone d'oro 32-33 +11
ESEMPIO DI COME DETERMINARE E
ASSEGNARE I PUNTEGGI D1 CARATTERISTIC A
Emanuele decide di creare un nuovo personaggio . Tira quattro dad i
a 6 facce (4d6) e ottiene 5, 4, 4 e 1 . Eliminando il risultato più basso ,
. scrive il totale degli altri tre sudi un foglio : 13 . Ripete questa opera-
; zione per cinque volte e ottiene questi sei punteggi : 13, 10, 15, 12, 8
e 14 . Emanuele decide di interpretare un nano guerriero forte e robusto. Quindi assegna i punteggi alle caratteristiche .
Assegna alla Forza il punteggio più alto: 15 . 11 suo personaggio h a
un bonus di Forza +2 che gli sarà molto utile in combattimento.
Assegna alla Costituzione il secondo punteggio più alto: 14 . I( bonus di caratteristica razziale dei nani +2 (vedi Tabella 2-1 : "Modifica -
tori di caratteristica razziali" ) fa aumentare il suo punteggio di Costituzione a 16, per un modificatore di +3, che gli fornisce più punti ferita e migliori tiri salvezza sulla Tempra .
Emanuele mette il suo punteggio più basso, 8, al Carisma . La penalità di caratteristica razziale dei nani -2 (vedi Tabella 2-1) riduce il
suo punteggio di Carisma a 6, per un modificatore di -2.
Ad Emanuele rimangono due punteggi con bonus (13 e 12) e un
punteggio nella media senza bonus (10). Assegna il 13 alla Destrezz a
(bonus di +1), che aiuta con le armi a distanza e i tiri salvezza sui Ri -
flessi. (Emanuele sta pensando al futuro : Destrezza 13 permette a l
suo personaggio di avere il talento Schivare; vedi Tabella 5-1 : "Talen -
ti " , pagina 90).
Quindi assegna il 12 alla Saggezza (bonus di +1), che aiuta con l e
abilità di percezione come Ascoltare e Osservare (vedi Tabella 4-2:
"Abilità", pagina 63), così come con i tiri salvezza stilla Volontà .
Infine mette il 10 all'intelligenza (modificatore 0). Un'intelligenza media non è male per un guerriero.
Emanuele scrive la razza, la classe, le caratteristiche e .modificatori sulla scheda del personaggio
CAMBIARE 1 PUNTEGGI
DI CARATTFRISTICA
Durante il gioco i punteggi di caratteristica con cui il personaggio h a
iniziato possono cambiare . I punteggi di caratteristica possono au-
.+ mentare illimitatamente. Le circostanze in cui i punteggi di caratte-
+ ristica cambiano includono le seguenti :
, • Aggiungere 1 punto ad un punteggio di caratteristica qualsiasi per,
ogni quattro livelli raggiunti dal personaggio (4°, 8°, 12°, 16° e 20°.
livello).
• Molti incantesimi ed effetti magici fanno aumentare o diminuir e
temporaneamente i punteggi di caratteristica . Cincantesimo raggio
di indebolimento riduce la Forza di una creatura, mentre l'incantesimoforza del toro la fa aumentare. Talvolta un incantesimo ostacol a
un personaggio riducendo un sito punteggio di caratteristica . Un
personaggio intrappolato da un incantesimo intralciare, per esempio, agisce come se la sua Destrezza fosse 4 punti in meno di ,
quanto non sia in realtà.
# Molti oggetti magici migliorano i punteggi di caratteristica del ,
personaggio per il tempo in cui li utilizza . Ad esempio, i guanti della,
destrezza fanno aumentare la Destrezza di chi li indossa. (Gli oggett i
magici sono descritti nella Guida del DUNGEON Mnsres). Da notare,
però, che un oggetto magico di questo tipo non può far aumentar e
un punteggio di caratteristica con un bonus superiore a +6.
• Poche magie rare e potenti, come l'incantesimo desiderio, posson o
aumentare permanentemente un punteggio di caratteristica . Tale
aumento è chiamato bonus intrinseco. Un punteggio di caratteristica non può avere un bonus intrinseco superiore a +5.
• Veleni, malattie e altri effetti possono peggiorare una caratteristica.
(danni di caratteristica). 1 punti caratteristica persi per danni si.
ripristinano da soli al ritmo di 1 punto al giorno per ogni caratte-,
ristica danneggiata .
• Alcuni effetti di risucchio delle caratteristiche ne provocano l a
perdita permanente (risucchio permanente di caratteristica). I.
punti persi in questo modo non si ripristinano autonomamente,
ma possono essere restituiti con un incantesimo come ristorare.
• Quando un personaggio invecchia, alcune caratteristiche salgono
e altre scendono. Vedi "Tabella 6-5 : "Effetti dell'invecchiamento",
pagina 109 .
_ Quando un punteggio di caratteristica cambia, tutti gli attributi associati ad esso cambiano di conseguenza . Per esempio, Mialee diventa una maga di 4° livello e decide di aumentare il suo punteggi o
di Intelligenza da 15 a 16 . Questo le dà un incantesimo bonus di 3"
livello (che prenderà al 5° livello, quando comincerà a lanciare incantesimi di 3° livello) e aumenta il numero di punti abilità che ottiene per livello da 4 a 5 (2 per livello per la sua classe, più altri 3 pe r
livello per il suo bonus di Intelligenza). Come nuovo personaggio di
4° livello, può acquisire immediatamente i punti abilità dopo aver aumentato la sua Intelligenza, in modo da avere 5 punti per aver raggiunto il 4° livello nella classe da mago . Non acquisisce retroattiva- .
mente punti addizionali peri suoi livelli precedenti (cioè i punti abi-.
lità che avrebbe acquisito se avesse avuto un punteggio di Intelligenza di 16 quando ha iniziato al l° livello).
-4
INTELLIGENZA, SAGGE77A E CARISMA
È possibile utilizzare i punteggi dell'Intelligenza, della Saggezza e del Cari -
sma del personaggio come aiuto per la sua interpretazione . Di seguito sono presentati alcuni suggerimenti (puramente indicativi) su cosa possono
rappresentare questi punteggi .
Un personaggio intelligente è curioso, ben informato e incline a d
usare parole grosse . Un personaggio con Intelligenza alta ma co n
Saggezza bassa può essere intelligente ma distratto, oppure ben informato ma privo di buon senso. Un personaggio con Intelligenza alta m a
con basso Carisma pub essere un sapientone o uno studioso solitario .
Un personaggio intelligente privo sia di Saggezza che di Carisma gene -
ralmente ragiona con i piedi .
Un personaggio poco intelligente storpia le parole e le utilizza in mod o
scorretto, ha problemi a seguire le indicazioni fornitegli oppure non riesc e
a capire gli scherzi.
Un personaggio con Saggezza alta può essere giudizioso, tranquillo,
"in buona", attento o egocentrico. Un personaggio con Saggezza alta
ma Intelligenza bassa può essere consapevole ma sempliciotto . Un
personaggio con Saggezza alta ma basso Carisma ha una conoscenz a
del mondo che gli permette di essere prudente quando parla e pu ò
diventare un consigliere o un "suggeritore da dietro le quinte" piuttosto
che un capo . Un personaggio con Saggezza alta ma privo di Intelligenz a
e Carisma si comporterà in modo rozzo e sgraziato .
Un personaggio con Saggezza bassa pub essere avventato, imprudente, irresponsabile oppure "assente" .
Un personaggio con alto Carisma pub essere attraente, affascinante,
sorprendente, provocante e presuntuoso. Un personaggio con alto Carisma ma bassa Intelligenza solitamente pub farsi credere una persona colt a
fino a quando non incontra un vero esperto . Un personaggio carismatico
con bassa Saggezza pub essere molto popolare, ma non potrà mai saper e
chi sono i suoi veri amici . Un personaggio con alto Carisma ma privo d i
Intelligenza e Saggezza si comporterà in maniera superficiale e distaccata .
Un personaggio con basso Carisma può essere riservato, burbero,
scontroso, viscido o semplicemente non classificabile .
O - -
RACIAL CHART STUDY C
\ .
yo~ x4e
FIG. B
Fig.A
1
r e
,
,
.
'i
J

Y
lu

FIG. F
4-
	SCEGLIERE UNA RA77A
Dopo aver stabilito i punteggi di caratteristica, ma prima di averl i
scritti sulla scheda del personaggio, occorre scegliere la razza de l
personaggio. Allo stesso tempo è necessario scegliere la sua classe
poiché la razza influisce su come potrà agire in ogni classe . Una
volta decise la razza e la classe del personaggio, bisogna assegnar e
i punteggi alle caratteristiche, modificando le caratteristiche in ba -
se alla razza, quindi procedere nella creazione del personaggio .
È possibile interpretare un personaggio di qualsiasi razza o
classe, ma certe razze preferiscono intraprendere determinat e
professioni . Gli halfling, ad esempio, possono essere guerrieri ,
ma la loro piccola taglia e le loro peculiarità li rendono più adatti ad essere ladri .
La razza del personaggio fornisce molti suggerimenti su ch e
tipo di persona potrebbe essere, sta come si potrebbe comportar e
con personaggi di altre razze e su quali potrebbero essere le su e
motivazioni . Tuttavia, non bisogna dimenticare che queste descrizioni delle razze si applicano solo alla maggior parte dell e
persone . In ogni razza alcuni individui si distinguono dalla norma e il personaggio che si sta creando può essere uno di questi .
La descrizione di una razza non deve impedire di definire il personaggio a proprio piacimento.
CARATTERISTICHE RA77IAI .I
La razza del personaggio determina alcune delle sue qualità .
FIG. C
` Ì
i1 , 1~•~,r
¼t d
FIG. D i
.
FIG. G'
Prima di tutto è necessario trovare la razza del personag -
gio nella Tabella 2-1 : "Modificatori di caratteristica razziali" e applicare i modificatori che vi sono indicati a i
punteggi di caratteristica del personaggio . Se questi
cambiamenti aumentano il punteggio al di sopra di 1 8
o al di sotto di 3 non è un problema, tranne nel caso
dell'Intelligenza, che per i personaggi non può mai essere inferiore a 3 . (Se al personaggio mezzorco risultasse un'lntelligenza modificata di 1 . o 2, occorre portarla a 3. )
Ad esempio, I'halfling Lidda ha un bonus di +2 alla Destrezza e una penalità di -2 alla-Forza . Sapendo
questo, il suo giocatore assegna il miglior risultat o
dei dadi (15) alla -D estrezza che così sale a 17. Da l
momento che non vuole una penalità alla Forza, assegna a questa caratteristica un punteggio superiore alla media (12), portando in questo modo l a
Forza a 10, valore che non concede né bonus né
penalità .
CLASSE PREFERITA
Sempre nella Tabella 2-1 : "Modificatori di caratteristica razziali" si trova la classe preferita di
ogni razza . La classe preferita di un personaggio non ha influenza negativa al momento d i
determinare le p`enalit,à ai punti esperienz a
(PE) per i multiclasse (vedi "PE per personaggi multiclasse " , pagina 60). . '
Per esempio, come ladra halfling, Lidda avrà la possibilità di aggiungere più avanti una seconda class e
(diventando così un personaggio multiclasse )
senza doversi preoccupare di una penalità a i
PE, siccome il ladro è la classe preferita degl i
halfling.
olte foreste sono la dimora degli elfi e dei loro alleati,

MODIFICATORI DI CARATTERISTICA
e raramente vi si incontrano nani o mezzorchi . 1 n
compenso, elfi, umani, halfling e mezzorchi sono difficili da incontrare nelle città sotterranee dei nani .
Mentre i non umani possono viaggiare liberamente _
nelle campagne umane, quasi tutti i contadini sono di razza urn a
na . Tuttavia, nelle grandi città la promessa di potere e di guadagno riunisce le genti di tutte le razze : umani, nani, elfi, gnomi,
halfling, mezzelfi e mezzorchi .
r
} Umano Mezzorco Mezzelfo
411
f
Ulano Elfo
P
- t t
IN ; ,y
O
O N
l^ Q
Q
U
Halfling
Gnomo L
r:1
S
v
.
i1
r9 V •
-1i
rJ
a
-Te
rsl:
e
TABELLA 2-1 : MODIFICATORI DI CARATTERISTICA RAllIAL I
Modificatori di Class e
Razza caratteristica preferit a
Umano Nessuno Qualsiasi
Nano +2 alla Costituzione, -2 al Carisma Guerrier o
Elfo +2 alla Destrezza, -2 alla Costituzione Mago
Gnomo +2 alla Costituzione, -2 alla Forza Bard o
Mezzelfo Nessuno Qualsiasi
Mezzorco +2 alla Forza, -2 all'Intelligenza ' , Barbaro
-2 al Carism a
Halfling +2 alla Destrezza, -2 alla Forza Ladro
1 L'Intelligenza iniziale di un mezzorco è almeno 3 . Se questo
modificatore dovesse abbassare il punteggio del personaggio a 1 o 2 ,
il suo punteggio rimane comunque 3 .
RAllA E LINGUAGGI_ _
In una grande città i visitatori possono sentire parlare qualsiasi tipo di linguaggio . I nani mercanteggiano sulle gemme in Nanico, i
sapienti elfi si cimentano in dibattiti eruditi in Elfico e i predica -
tori recitano le preghiere in Celestiale . Ciò nonostante, il linguaggio più diffuso è il Comune, un linguaggio condiviso da tutti co -
4 .loro che partecipano alla cultura in genere . Con l'uso di tutti questi linguaggi è facile per la gente imparare nuove lingue e gli av-
.venturieri spesso parlano diversi idiomi.
Tutti i personaggi sanno parlare il Comune . Nani, elfi, gnomi,
,mezzelfi, mezzorchi e halfling parlano anche un proprio Iin- .
„guaggio razziale, come appropriato. Personaggi intelligenti
.+ (quelli con un bonus di Intelligenza al 1° livello) parlano anch e
altri linguaggi, un linguaggio extra per ogni punto bonus al momento della loro creazione . I linguaggi bonus del personaggio
(se ne ha) devono essere scelti dall'elenco nella descrizione del-.
la sua razza .
Istruzione: A meno che il personaggio non sia un barbaro, pu ò
4
leggere e scrivere tutti i linguaggi che parla . (Un barbaro può im-
' parare a leggere e a scrivere spendendo punti abilità) . (vedi "Anal-; _ -
fabetismo", pagina 25).
Linguaggi legati alla classe : Chierici, druidi e maghi possono ,
scegliere certi linguaggi come linguaggi bonus anche se non sono
nell'elenco dei linguaggi della loro razza . Questi linguaggi legati
alla classe sono:
_ Chierico: Abissale, Celestiale, Infernale.
Druido: Silvano .
Mago : Draconico .
t IMANI,
Molti umani sono i discendenti dei pionieri, dei conquistatori ,
dei mercanti, dei viaggiatori, dei rifugiati e di altri popoli migra -
tori. Come risultato, le terre umane sono un miscuglio di gent i
(fisicamente, culturalmente, spiritualmente e politicamente) .
Robusti o delicati, chiari o scuri, vistosi o austeri, primitivi o ci -
vilizzati, devoti o empi, gli umani coprono l'intera gamma delle
possibilità .
Personalità: Gli umani sono la più versatile, flessibile e ambiziosa delle razze comuni . Sono diversificati nei loro gusti, prin -
cipi, usi e costumi. Alcuni li accusano di non dimostrare molt o
rispetto per la storia, ma è più che naturale che gli umani, con l a
loro vita relativamente breve e le loro culture sempre in evoluzione, abbiano una memoria collettiva limitata rispetto a nani,
elfi, gnomi o halfling . -
Descrizione fisica: Gli umani generalmente hanno un'altezza che varia da 1,50 metri a poco più di 1,80 metri e pesano
mediamente da 62,5 a 125 kg, con i maschi notevolmente più .
alti e più pesanti delle femmine . Grazie alla loro inclinazione .
per le migrazioni e per le conquiste e grazie alle loro brevi ge- .
nerazioni, gli umani sono fisicamente differenti tra loro molto.
più delle altre razze comuni, con sfumature di colore della pelle che vanno dal quasi nero al molto pallido, con capelli che va-
- riano dal corvino al biondo (riccioli, mossi o lisci) e con barb e
(per i maschi) che possono essere rade o folte. Molti umani
hanno una parte di sangue non umano e possono mostrare tracce elfiche, orchesche o di altre stirpi. Sono spesso vistosi o stravaganti nell'aspetto esteriore e nell'abbigliamento poiché
ostentano bizzarre acconciature, abiti fantasiosi, tatuaggi, orecchini, anelli al naso e simili . Gli umani hanno una vita di brev e
durata, in cui raggiungono la maturità intorno ai 15 anni e rat" -
Mezzorca
Umana
ft -
Nana
s•
'4
, Gnomi:
Halfling lc .
--~
r
,4
r,1
t
ramente arrivano ai 100 .
Relazioni: Come si mescolano volentieri l'uno con l'altro, altrettanto volentieri si mescolano con i membri di altre razze . ,
Dalle altre razze gli umani sono conosciuti come i "secondi migliori amici di tutti" . Fungono come ambasciatori, diplomatici ,
magistrati, mercanti e funzionari di ogni tipo.
Allineamento : Gli umani non tendono ad un particolare allineamento, neanche alla neutralità. Tra gli umani si trovano il meglio e il peggio che ci siano in circolazione .
Territori umani: I territori umani solitamente sono soggett i
a frequenti mutamenti, con nuove idee, cambiamenti sociali, in -
novazioni e nuovi comandanti sempre alla ribalta . 1 membri d i
. razze dalla vita molto lunga trovano interessante la cultura urna-
.zia, ma alla fine un po' molesta o anche disorientante .
Dal momento che gli umani conducono vite così brevi, i lor o
,capi sono tutti molto giovani se paragonati ai capi po ' . tici, religiosi e militari delle altre razze . Anche laddove singoli u mani so -
no tradizionalisti conservatori, le istituzioni umane cambian o
con il susseguirsi delle generazioni adattandosi ed evolvend o
più velocemente delle contemporanee istituzioni tra gli elfi, i nani, gli gnomi e gli halfling. Sia individualmente che come gruppo, gli umani sono versatili opportunisti che sanno rimanere
sempre a galla nelle mutevoli dinamiche politiche .
I territori umani generalmente comprendono un numero relativamente vasto di non umani (se paragonato, ad esempio, a l
. numero di non nani che vivono nei territori nanici) .
Religione : Diversamente dai membri delle altre razze comuni, gli umani non hanno una divinità razziale principale . Il di o
,del sole Pelor è la divinità comunemente più venerata nei territori umani, ma non ha nulla a che vedere con l'importanza che i .
nani attribuiscono a Moradin o gli elfi a Corellon Larethian . ALt.
cuni umani sono i più ardenti e zelanti seguaci di particolari re- t
,ligioni, mentre altri sono gli individui più empi che si possano
trovare .
Linguaggio : Gli umani parlano il Comune. Solitamente im-
. parano altri linguaggi, compresi quelli oscuri, e amano utilizzare .
nei loro discorsi un'infarinatura di "parole in prestito" da altri
idiomi: imprecazioni dagli orchi, espressioni musicali dagli elfi, 1
frasi militari dai nani e così via .
Nomi: I nomi umani variano moltissimo. Senza una divinit à
unificante che fornisca una pietra di paragone per la loro cultura e con un così veloce susseguirsi di generazioni, gli umani sub -
iscono rapidi e continui mutamenti sociali . Inoltre, la cultura
umana è molto più varia rispetto ad altre culture e non vi son o
nomi umani veramente tipici. Alcuni genitori umani danno ai
loro figli nomi nanici o elfici (pronunciati più o meno correttamente).
Avventurieri: Gli avventurieri umani sono i membri più audaci, temerari e ambiziosi di una razza audace, temeraria e ambi -
ziosa . Un umano può guadagnarsi la gloria agli occhi dei suoi se -
guaci accumulando potere, ricchezza e fama . Più spesso di altri ,
gli umani si fanno sostenitori di una causa piuttosto che di u n
territorio o di un gruppo.
TRATTI RAllIALI UMAN I
• Taglia Media: Essendo creature di taglia Media, gli umani no n
hanno bonus o penalità derivanti dalla loro taglia .
• La velocità base sul terreno degli umani è 9 metri.
• t talento extra al t ° livello, poiché gli umani sono veloci nell'e -
seguire alla perfezione lavori specializzati e differenziati nei .
loro talenti. Vedi Capitolo 5 : "Talenti".
• 4 punti abilità extra al 1° livello e 1 punto abilità extra ad ogni,
livello addizionale, poiché gli umani sono versatili e compe-{
tenti. (i 4 punti abilità al 1° livello sono aggiunti come bonus
e non devono essere moltiplicati; vedi Capitolo 4 : 'Abilità" )
• Linguaggio automatico: Comune . Linguaggi bonus: Qualsiasi.
tranne i linguaggi segreti come il Druidico) . Vedi gli elench i
linguaggi comuni di altre razze o l'abilità Parlar e
Linguaggi (pagina 79) per un elenco più esauriente . Gli
umani si uniscono a tutti i generi di persone e di conseguenz a
possono imparare qualsiasi linguaggio utilizzatolo _una certa+ .
zona .
Classe preferita: Qualsiasi. Quando si determina se un uman o
__multiclasse subisce una penalità ai punti esperienza, la su a
classe del livello più alto non conta . (Vedi "PE per personagg i
- multiclasse", pagina 60).
NANI
. 1 nani sono conosciuti per l'abilità in guerra, la capacità di resi-
, stere ai maltrattamenti fisici e magici, la conoscenza dei segret i
della terra, il duro lavoro e l'esperienza nel bere birra . I loro regni misteriosi scavati nelle profondità delle montagne sono rinomati per i tesori meravigliosi che producono per il commerci o .
o come doni.
. Personalità: I nani sono poco propensi all e
. risate o allo scherzo e sospettosi con gli
. stranieri, ma sono particolarmente rv -
generosi con i pochi che riescono a
guadagnare la loro fiducia . Ap -
prezzano l'oro, le gemme, i gioielli e gli oggetti d'arte fatti con !fit -
questi preziosi materiali ,
inoltre, si sa che soccombo -
no all'avidità. Non combat- iz
. tono incautamente e neanche
timidamente, ma con coraggio e
tenacia senza dimenticare la pru -
. denza. Hanno uno spiccato senso
della giustizia che, alla peggio, pu ò
trasformarsi in sete di vendetta . Tra
gli gnomi, che sono famosi per i loro buoni rapporti con i nani, un giu -
. ramento moderato è : "fossa mettermi contro un nano, se sto men -
tendo." 01.
Descrizione fisica : i nani so-
. no alti solo tra 1,20 metri e 1,35
. metri, in compenso sono così robusti e compatti da pesare i n
media quasi quanto gli umani . 1 t t
maschi sono leggermente pi ù
alti e notevolmente più pesant i
delle femmine . La pelle dei nani generalmente è molto ab -
bronzata (marrone rossiccio t li
scuro) o marrone chiara, e i
loro occhi sono neri . I capelli di solito sono neri, grigi o
castani e portati lunghi. I ma -
schi tengono in grande considerazione la lo1
i, f
ro barba e la curano con molta attenzione. Per barba, capelli e vestiti prediligono la semplicità. Sono considerati adulti a 40 anni
circa e possono vivere fino a 400 anni.
Relazioni : I loro rapporti sono ottimi con gli gnomi e passa -
bili con umani, mezzelfi e halfling. Essi dicono: "La differenza
tra un conoscente e un vero amico è di un centinaio d'anni". Gli
umani a causa della loro breve vita fanno molta fatica a creare de i
forti legami con i nani . La miglior amicizia nano-umano è tra u n
umano e un nano che stimava i genitori e i nonni dell'umano . I
nani non riescono ad apprezzare la sagacia e l'arte degli elfi poi -
ché li considerano imprevedibili, volubili e incostanti . Tuttavia ,
nel corso degli anni elfi e nani hanno trovato cause comuni nel -
. le battaglie contro orchi, goblin e gnoll; in questo modo gli elfi
sono riusciti a guadagnarsi il riluttante rispetto dei nani . I nan i
diffidano dei mezzorchi in generale e il sentimento si è dimostrato reciproco. Fortunatamente, i nani sono imparziali e garantiscono ai singoli mezzorchi l'opportunità di dimostrare il lor o
. valore .
Allineamento : 1 nani generalmente sono legali e tendono al
bene. Ciò nonostante, i nani avventurieri quasi sicuramente riadattano meno al modello comune poiché non riescono ad inte-,
grarsi perfettamente nella società nanica .
Territori nanici : I regni nanici di solito sono nelle profondi
, tà rocciose delle montagne, dove i nani estraggono gemme e me-
. talli preziosi e forgiano oggetti stupefacenti . I membri fidati d i
altre razze qui sono ben accetti, ma alcune zone sono proibite an-.
che per loro . Qualsiasi ricchezza non riescano a trovare nelle lo- ,
ro montagne la ottengono con il commercio. I nani odiano viag-.
giare via mare o via fiume e per questo umani intraprendenti si
occupano frequentemente dei commerci nanici che richiedan o
un viaggio in nave .
I nani nei territori umani solitamente sono mercenari, fabbri -
canti di armi e di armature, gioiellieri e artigiani. I nani guardi a
. del corpo sono rinomati per il loro coraggio e la loro lealtà, m a
soprattutto sono molto ben ricompensati per le loro virtù .
Religione : La divinità principale dei nani è Moradin, lo Spirito Forgiatore . È il creatore dei nani e si aspetta che i suoi se -
t guaci si impegnino per il miglioramento della razza nanica .
Linguaggio : 1 nani parlano il Nanico che ha
una propria scrittura runica . La letteratura nanica è
contrassegnata da pregnanti storie di regni e di battaglie nel corso dei millenni . L'alfabeto Nanico è
usato (con minori variazioni) anche per i lin -
guaggi Gnomesco, Gigante, Goblin, Orchesco e
Terran. I nani spesso parlano i linguaggi dei loro amici (umani e gnomi) e nemici. Alcuni,
inoltre, imparano il Terran, lo strano linguag -
gio delle creature di terra come gli xorn .
Nomi : Il nome di un nano gli viene dato da l
3 saggio del clan secondo la tradizione. Ogni nome proprio nanico è stato utilizzato e riutilizza -
to per generazioni . Il nome di un nano non è suo ,
ma appartiene al suo clan . Se lo usa nel modo sbagliato oppure lo disonora, il suo clan glielo toglierà .
Un nano privato del suo nome è soggetto per legg e
al divieto assoluto di sostituirlo con un altro nome
nanico.
Nomi maschili: Barendd, Brottor, Eberk, Einkil, Oskar, Rurik,Taklinn,Tordek,Traubon, Ulfgar e
Veit.
Nomi femminili: Artin, Audhild, Dagnal,
Diesa, Gunnloda, Hlin, Ilde, Liftrasa, Sannl eTorgga.
Nomi di clan : Balderk, Dankil, Gorunn, Hol -
derhek, Loderr, Lutgehr,
Rum naheim, Strakeln, To -
runn e Ungart.
Avventurieri: I nani avventurieri possono esser e
spinti da zelo di crociata ,
- spirito d'avventura o sempli -
Teschio

Teschio ce avidità . Finché i risultati
umano nanico fanno onore al clan, le gest a
fruttano ai nani rispetto e
stima . Sconfiggere giganti e
rivendicare potenti armi magiche sono modi sicuri per
un nano di guadagnarsi il rispetto degli altri nani.
TRATTI RAllIALI NANICI
• +2 alla Costituzione e -2 al Carisma : I nani sono muscolosi e
robusti, ma tendono ad essere burberi e riservati .
• Taglia Media : Essendo creature di taglia Media, i nani no n
hanno bonus o penalità derivanti dalla loro taglia .
• La velocità base sul terreno dei nani è 6 metri. Tuttavia i nani
possono muoversi a questa velocità anche quando indossan o
armature medie o pesanti oppure quando trasportano un caric o
medio o pesante (a differenza delle altre creature, la cui velocit à
è ridotta in situazioni di questo tipo).
• Scurovisione : I nani possono vedere nell'oscurità fino a 1 8
metri. La scurovisione è solo in bianco e nero, ma per il resto è
come una vista normale e i nani possono muoversi perfetta - mente in assenza di luce .
• Esperto minatore : Ottengono un bonus razziale di +2 alle prove
di Cercare per individuare strane opere in muratura, come
pareti mobili, trappole di pietra, nuove costruzioni (anch e
quando costruite per completare le vecchie), pendenze di .
pietra, soffitti di roccia precari e simili . Ciò che non è pietra ma
che simula la pietra è considerato un'inusuale opera di mura -
tura. Un nano che semplicemente arriva a meno di 3 metri
dall'opera in muratura può effettuare una prova di Cercare com e
se la stesse cercando attivamente e un nano può utilizzare 1'abi -
.11
- /
t
,
0
1`
lità Cercare per trovare trappole di pietra allo stesso modo de i
ladri . Un nano può anche intuire la sua profondità approssimativa sottoterra allo stesso modo in cui un umano ha la percezione di quale sia la direzione verso l'alto . I nani hanno un "sesto
senso" per i lavori in muratura, una capacità innata che hann o
molte opportunità di esercitare e sviluppare nelle loro dimor e
sotterranee .
Familiarità nelle armi : 1 nani considerano le asce da guerr a
naniche e gli urgrosh nanici (vedi Capitolo 7 : "Equipaggiamento") come se fossero armi da guerra anziché armi esotiche .
• Stabilità : I nani sono straordinariamente stabili sui loro piedi .
Un nano ottiene un bonus di +4 alle prove di caratteristica effettuate per resistere alle spinte o agli sbilanciamenti quando s i
trovano sul terreno (ma non quando stanno arrampicandosi ,
volando, cavalcando o comunque non si trovano in posizion e
stabile sul terreno).
• Bonus razziale di +2 ai tiri salvezza contro veleni : I nani sono
.

robusti e resistenti alle tossine .
• Bonus razziale di +2 ai tiri salvezza contro incantesimi ed effett i
magici : I nani possiedono un'innata resistenza agli effett i
magici .
• Bonus razziale di +1 al tiro per colpire contro orchi (inclusi i
mezzorchi) e goblinoidi (goblin, hobgoblin e bugbear): I nani
sono addestrati in speciali tecniche di combattimento che
permettono loro di lottare con i nemici più comuni in modo pi ù
.

efficace .
. • Bonus di schivare +4 alla Classe Armatura contro mostri gigant i
(come ogre, troll e giganti delle colline): Questo bonus rappresenta l'addestramento speciale a cui sono sottoposti i nani ,
durante il quale imparano trucchi che le precedenti generazion i
hanno sviluppato nei loro scontri con i giganti . Ogni volta che
un personaggio perde il suo bonus positivo di Destrezza (s e
presente) alla Classe Armatura, come quando è colto alla sprovvista, perde anche i suoi bonus di schivare . Il Manuale dei Mostri
contiene informazioni su quali mostri facciano parte della categoria dei giganti .
• Bonus razziale di +2 alle prove di Valutare inerenti ad oggetti in
pietra o in metallo: I nani sono esperti di oggetti di valore_di ,
ogni tipo (specialmente a quelli in pietra o in metallo).
• Bonus razziale di +2 alle prove di Artigianato inerenti ad oggetti
in pietra o in metallo: I nani sono particolarmente esperti nelle
opere in metallo e in pietra.
• Linguaggi automatici: Comune e Nanico . Linguaggi bonus:
Gigante, Gnomesco, Goblin, Orchesco,Terran e Sottocomune . 1
nani conoscono i linguaggi dei loro nemici e dei loro alleat i
sotterranei .
• Classe preferita: Guerriero. La classe guerriero di un nan o
multiclasse non conta per determinare se subisce una penalit à
ai punti esperienza . (Vedi "PE per personaggi multiclasse" ,
pagina 60) . La cultura nanica esalta le virtù del comba- ente, ch e
loro possiedono innate .
compresa tr a
-
1,35 metri e 1,65 metri e pesano mediamente da 47,5
a 67,5 kg, con i maschi della stessa altezza ma solo un po' più pesanti delle femmine . Sono aggraziati ma deboli . Tendono ad aver e
la pelle chiara e i capelli neri con occhi verde scuro . Non hanno .
peluria sul viso né sul corpo. Prediligono comodi abiti semplici di
colore blu o verde pastello e amano monili semplici ma eleganti .
Possiedono una grazia soprannaturale e tratti molto fini ; molti
umani e membri di altre razze li considerano spaventosament e
belli. Un elfo raggiunge la maturità dopo circa 110 anni di vita e
può arrivare ad avere oltre 700 anni .
Non dormono come fanno i membri delle altre razze . Un elfo
medita in trance profonda per quattro ore al giorno . Quando riposa in questo modo recupera gli stessi benefici di un umano in otto
ore di sonno . Mentre medita, l'elfo "sogna", sebbene questi sogni ,
in realtà, siano esercizi mentali ormai diventati riflessivi dopo anni di addestramento. La parola Comune per la meditazione di u n
elfo è "trance", come nella frase "quattro ore di trance" .
Relazioni : Gli elfi considerano gli umani piuttosto volgari, gl i
halfling abbastanza equilibrati, gli gnomi qualcosa di insignificante e i nani per niente divertenti. Guardano i mezzelfi con un cert o
grado di compassione e i mezzorchi con irremovibile sospetto.
Sebbene altezzosi, gli elfi non lo sono come gli halfling e i nani, e .
di solito si comportano in modo gentile e simpatico anche con co -
loro che non rientrano negli standard elfici (che, in pratica, si applica a chiunque non sia un elfo) .
Allineamento: Gli elfi amano la libertà, la diversità e l'espressione personale ; sono decisamente propensi agli aspetti più moderati del caos. Generalmente, stimano e proteggono la libertà al-.
trui come la propria e sono più spesso buoni che non.
Territori elfici: Gli elfi principalmente vivono nelle foreste in .
clan di meno di duecento anime . I loro villaggi ben nascostisi at-_
monizzano con gli alberi senza recare danno alla foresta . Cacciano.
selvaggina, raccolgono cibo e coltivano vegetali poiché le loro abi- .
lità e magie permettono di trovare cibo a sufficienza senza bisogn o
di disboscare e arare il terreno. I contatti con gli esterni di solit o
sono limitati, ma alcuni elfi si guadagnano da vivere commerciando vestiti e oggetti elfici finemente lavorati in cambio dei metall i
che non hanno interesse ad estrarre personalmente .
Tra le popolazioni umane, gli elfi generalmente sono menestrelli girovaghi, artisti stimati oppure saggi . I nobili umani si contendono i servigi degli istruttori elfici che insegnano ai loro figl i
l'arte di maneggiare la spada .
Religione : Più di tutti gli altri, gli elfi venerano Corellon Larethian, il Protettore e Conservatore della Vita . La mitologia elfica
racconta che gli elfi ebbero origine dal suo sangue versato in bat -
taglia contro Gruumsh, la divinità degli orchi . Corellon è protettore degli studi magici, delle arti, della danza e della poesia, ma anche una potente divinità guerriera .
Linguaggio : Gli elfi parlano un linguaggio scorrevole con sottili intonazioni e una complicata grammatica. Sebbene la letteratura Elfica sia ricca e variegata, sono più famosi i poemi e le canzoni . Molti bardi imparano 1'Elfico per poter aggiungere al loro repertorio le ballate elfiche, mentre altri semplicemente memorizzano a orecchio le canzoni Elfiche . La scrittura Elfica, scorrevol e
come il linguaggio parlato, è utilizzata anche come scrittura per i l
Silvano, il linguaggio delle driadi e dei pixie, per l'Aquan, il linguaggio delle creature marine, e per il Sottocomune, il linguaggio .
dei drow e delle altre creature sotterranee .
Nomi: Quando un elio, dopo aver raggiunto il suo centesimo_ ,
compleanno, si dichiara adulto sceglie anche un nome . Coloro che ,
lo conoscevano da giovane possono decidere se continuare o no ad .
utilizzare il suo "nome da bambino" ed egli può preoccuparsene .
oppure no. Il nome adulto di un elfo è una creazione unica, anche -
FI FI
Gli elfi si mescolano liberamente nei territori umani, sempre benvenuti ma mai a casa . Sono conosciuti soprattutto perle loro doti
artistiche di poesia, danza, canto, leggende e arti magiche . Preferiscono cose di bellezza naturale e semplice . Tuttavia, quando il pe-
. ricolo minaccia le loro dimore nei boschi, rivelano il loro lato mar-
. ziale dimostrando notevole abilità con la spada, l'arco e le strategi e
di battaglia.
Personalità : Gli elfi sono più spesso divertiti che eccitati, pi ù
:spesso curiosi che avidi. Grazie alla lunga durata delle loro vite, _ .+se può ispirarsi ai nomi di coloro che ammira o di altri compo -
tendono a mantenere un'ampia prospettiva sugli eventi rimanen-

lnenti della sua famiglia . Inoltre, ha anche il nome di famiglia . I
do in disparte e indifferenti ad avvenimenti insignificanti . Ciò.

. nomi di famiglia sono una combinazione di normali parole Elfi -
nonostante, quando perseguono un obiettivo, sia esso una missio- che, per questo alcuni elfi che viaggiano tra gli umani traducono i
ne avventurosa o l'apprendimento di una nuova arte o abilità, pos loro nomi in Comune mentre altri decidono di mantenerli in Elsono dimostrarsi molto concentrati e inesorabili . Sono lenti nel .fico.
. crearsi amici e nemici e ancora più lenti a dimenticarsi di loro. Ri- _+ Nomi maschili : Arami', Aust, Enialis, Heian, Himo, Ivellios ,
spondono alle piccole offese con disdegno e a quelle più serie con .

; Laucian, Quarion, Soveliss, Thamior e Tharivol .
accurato e calcolato spirito di vedetta . Nomi femminili: Anastrianna, Antinua, Drusilia, Felosial, le -
Descrizione fisica: Gli elfi sono bassi e snelli, con un'altezza t

lenia, Lia, Mialee, Qillathe, Silaqui, Vadania, Valanthe e Xanaphia . rs
y

I
l
I

,.
4
I
1
Umano Mezze/fo
'f i
Nomi di famiglia (e traduzione in Comune): Amastaci a
(Starflower, "Astro fiorito"), Amakiir (Gemflower, "Gemma fiorita'), Galanodel (Moonwhisper, "Sospiro di luna"), Holimion (Diamonddew, "Rugiada adamantina"), Liadon (Silverfrond, "Frond a
argenteo"), Meliamne (Oakenheel, "Tallone di quercia"), Nail o
(Nightbreeze, "Brezza notturna"), Siannodel (Moonbrook, "Ruscello lunare"), llphukiir (Gemblossom, "Bocciolo di gemma") e.
Xiloscient (Goldpetal, "Petalo dorato").
Avventurieri: Gli elfi amano intraprendere avventure per i l
piacere di vagabondare. La vita tra gli umani si muove ad un ritm o
che non piace agli elfi : organizzata giorno per giorno ma in cambiamento da decade a decade . Tuttavia, tra gli umani gli elfi trova -
no mestieri che permettono loro di girovagare liberamente e di vi -
vere al loro ritmo . Gli elfi, inoltre, amano dimostrare il loro valor e
con la spada e con l'arco o acquisire grandi poteri magici, cose consentite dall'andare all'avventura..Gli elfi buoni possono anche essere ribelli o crociati .
TRATTI RAllIALI ELFICI
• +2 alla Destrezza e -2 alla Costituzione : Gli citi sono aggraziat i
ma deboli. La grazia di un elio lo rende per natura migliore nell a
furtività e nel tiro con l'arco.
• Taglia Media: Essendo creature di taglia Media, gli elfi non
hanno bonus o penalità derivanti dalla loro taglia .
• La velocità base sul terreno degli elfi è 9 metri.
• Immunità agli incantesimi ed effetti magici di sonno e un bonu s
razziale di +2 ai tiri salvezza contro incantesimi o effetti d i
ammaliamento.
• Visione crepuscolare: Gli elfi possono vedere due volte pi ù
+ lontano di un umano alla luce della luna, delle stelle, di una
torcia e simili. Inoltre, mantengono la capacità di distinguere .
colori e dettagli in queste condizioni di scarsa visibilità.
• Competenza nelle armi : Gli elfi ricevono i talenti Competenza,
nelle Armi da Guerra per spada lunga, stocco, arco lung o
(incluso arco lungo composito) e arco corto (incluso arco corto
composito), come talenti bonus. Gli elfi stimano molto le arti di.
maneggiare la spada e l'arco e per questo tutti gli elfi sono in .
grado di utilizzare queste armi.
una porta segreta o n
-
ascosta ha il diritto di effettuare una prova ,
di Cercare per notarla come se la stesse espressament e
cercando. I sensi di un elfo sono così acuti da concedergli prati -
camente un "sesto senso" per i portali nascosti.
Linguaggi automatici : Comune e Elfico. Linguaggi bonus:
Draconico, Gnoll, Gnomesco, Goblin, Orchesco e Silvano . Gli
elfi generalmente conoscono i linguaggi dei loro nemici e
• amici, così come il Draconico, il linguaggio comunement e
trovato negli antichi torni della conoscenza segreta .
• Classe preferita : Mago . La classe mago di un elfo multiclass e
non conta per determinare se subisce una penalità ai punti esperienza . (Vedi "PE per personaggi multiclasse", pagina 60). La
magia viene spontaneamente agli elfi (talvolta dichiarano d i
averla inventata) e i guerrieri/maghi sono particolarmente
diffusi tra di loro.
GNOM1'
t-Gli gnomi sono ben accetti ovunque come tecnici, alchimisti e inventori. Nonostante le molte richieste per le loro abilità, molt i
gnomi preferiscono rimanere tra i loro simili, vivendo in confortevoli rane sotto ondulate colline boscose dove abbondano gli ani -
mali ma la caccia non è ben vista .
Personalità : Gli gnomi adorano gli animali, le belle pietre preziose e gli scherzi di ogni genere . Hanno un gran senso dell'umorismo, amano i giochi di parole, le facezie e i trucchi, e adorano i
giochi di prestigio, più sono difficili e meglio è . Fortunatamente, .
applicano la stessa concentrazione e intelligenza dei loro scherzi a . mestieri più pratici, come l'ingegneria .
Gli gnomi sono particolarmente curiosi : amano scoprire le col,.
se con l'esperienza personale . A volte sono anche avventatL .La r
loro curiosità li rende esperti ingegneri poiché sono sempre alla .
ricerca di nuovi metodi per costruire le cose . Qualche volta uno
. gnomo fa uno scherzo solo per vedere come reagisce la gente coinvolta.
Descrizione fisica : Gli gnomi sono alti tra 90 cm _e poco.piùl
di un metro e pesano mediamente da 20 a 22,5 kg. La loro pelle ,
• , varia dal marrone scuro al color legno, i capelli sono biondi e gli .
.+.occhi di qualsiasi gradazione di blu . I maschi preferiscono barbe
tcorte e molto ben curate . Solitamente indossano abiti in pelle o
• Bonus razziale di +2 alle prove di Ascoltare, Cercare e Osservare;
Un elfo che passa semplicemente in un raggio di 1,5 metri da
+ -
-
con i colori della terra, tuttavia li decorano con intricate cuciture o con gioielli di sobria fattura . Raggiungono la maturità a 4 0
anni e vivono fino a 350 anni, anche se alcuni possono arrivare
ad averne 500 .
Relazioni: Gli gnomi vanno d'accordo con i nani, con i quali _
condividono la passione per le cose preziose, la curiosità per i con-, .
. gegni meccanici e l'odio per i goblin e i giganti . Apprezzano la ,
,compagnia degli halfling, specialmente di quanti sono così pacifi- .
, ci da sopportare scherzi e lazzi . Molti gnomi sono un po' sospettosi con le razze più alte, come umani, elfi, mezzelfi e mezzorchi, ma ,
raramente si dimostrano ostili o maliziosi.
Allineamento: Gli gnomi sono molto spesso buoni . Quanti
tendono verso la legge sono saggi, ingegneri, ricercatori, studiosi ,
investigatori e consulenti. Quanti tendono verso il caos sono menestrelli, imbroglioni, vagabondi o fantasiosi gioiellieri . Gli gnomi, comunque, sono di buon cuore e anche gli imbroglioni son o
più scherzosi che cattivi . Fortunatamente gli gnomi malvagi sono
. tanto rari quanto pericolosi .
Territori gnomeschi : Gli gnomi costruiscono le loro case in4..
. territori con boschi e colline . Vivono sottoterra, ma prendono più .
aria fresca dei nani poiché godono del mondo naturale e vivente
della superficie ogni volta che possono. Le loro dimore sono ben
nascoste sia da intelligenti costruzioni che da illusioni . Coloro che
vengono per fare visita e sono ben accetti vengono fatti entrar e
nelle vivaci e calde tane. Coloro che non sono ben accetti, non tro -
vano mai le tane al primo tentativo.
. Gli gnomi che si stabiliscono nei territori umani generalmente
, sono tagliatori di pietre, meccanici, saggi e tutori . Alcune famiglie
. umane scelgono tutori gnomi poiché uno gnomo nel corso dell a
sua esistenza può insegnare a diverse generazioni della stessa fa-
, miglia umana .
Religione : La principale divinità gnomesca è Garl Glittergold ,
,'Attento Protettore . I suoi chierici insegnano che bisogna nutrir e
gli gnomi e fornire sostentamento alle loro comunità . Gli scherzi ,
ad esempio, sono visti come un modo per alleggerire lo spirito e
per mantenere umili gli gnomi, e non un metodo per i burloni d i
"colpire" coloro che imbrogliano .
Linguaggio: ll linguaggio Gnomesco, che utilizza la scrittura .
Nanica, e rinomato per i suoi trattati tecnici e i suoi cataloghi di ,
conoscenze del mondo naturale. Erboristi, naturalisti e ingegneri .
umani solitamente imparano lo Gnomesco per poter leggere i te-.
sti migliori sui loro soggetti di studio .
Nomi: Gli gnomi amano i nomi e molti ne hanno cinque o
sei. Quando uno gnomo cresce, sua madre gli dà un nome, su o
padre un altro, il capo clan un altro, zie e zii un altro e poi gli ven -
gono dati dei soprannomi praticamente da chiunque . I nomi de -
gli gnomi sono tipiche varianti dei nomi di antenati o parent i
lontani, ma alcuni sono semplici invenzioni . Quando hanno a
iche fare con umani o con altre persone abbastanza "rigide" riguardo ai nomi, gli gnomi imparano a comportarsi come se n e
.avessero solo tre : il nome proprio, il nome del clan e un soprannome . Al momento di decidere quale dei suoi numerosi nom i
utilizzare tra gli umani, uno gnomo di solito sceglie il più buffo
da pronunciare . 1 nomi dei clan sono combinazioni di parol e
gnomesche comuni e, di solito, gli gnomi li traducono in Comune quando sono in territori umani (o in Elfico quando sono i n
territori elfici e così via) .
Nomi maschili : Boddynock, Dimble, Fonkin, Gerbo, Gimble,
Glim, lebeddo, Namfoodle, Roondar, Seebo e Zook .
Nomi femminili : Bimpnottin, Caramip, Duvamil, Ellywick ,
Ellyjobell, Loopmottin, Mardnab, Roywyn, Shamil e Waywocket .
Nomi di clan : Beren, Daergel, Folkor, Garrick, Nackle, Mur-
.nig, Ningel, Raulnor, Scheppen e Turen .
Soprannomi: °Aleslosh" (Poltiglia di birra), "Ashhearth" (Cene -
re del focolare), "Badger" (Molesto), "Cloak" (Mantello), "Doublelock" (Doppia serratura), "Filchbatter" (Mani da refurtiva), "Fnip-.
per" (Tagliola), "Oneshoe" (Una scarpa), "Sparklegem " (Gemma .
scintillante) e "Stumbleduck" (Piedi a papera) .
} Avventurieri: Gli gnomi sono curiosi e impulsivi ; posson o
andare all'avventura per vedere il mondo o per amore dell'esplorazione . Gli gnomi legali possono intraprendere un'avventur a
per sistemare le cose e proteggere gli innocenti dimostrando .
verso l'intera società lo stesso senso del dovere che di solito esi-,
biscono nei confronti della loro cerchia ristretta . In quanto
amanti delle pietre preziose e degli oggetti artistici, alcuni gnomi considerano l'avventura un cammino rapido, ma pericoloso ,
verso la ricchezza . A seconda dei suoi rapporti con il clan, uno
.gnomo avventuriero può essere considerato un vagabondo o an4che un traditore (per aver abbandonato le responsabilità de l
.clan).
TRATTI RAllIALI GNOMESCH I
. • +2 alla Costituzione, -2 alla Forza: Come i nani, gli gnomi sono. ;
robusti, ma sono piccoli e quindi non sono forti come gli .
umanoidi più grandi .
• Taglia Piccola : Essendo creature di taglia Piccola gli gnom i
guadagnano un bonus di taglia +1 alla Classe Armatura, u n
bonus di taglia +1 al tiro per colpire e un bonus di taglia +4 all e
prove di Nascondersi, ma devono utilizzare armi più piccole d i
quelle usate dagli umani, e la loro capacità di carico e di sollevamento è tre quarti di quella delle creature di taglia Media.
La velocità base sul terreno degli gnomi è 6 metri.
• Visione crepuscolare : Gli gnomi possono vedere due volte più
lontano di un umano alla luce della luna, delle stelle, di un a
torcia e simili . Mantengono la capacità di distinguere colori e
dettagli in queste condizioni di scarsa visibilità .
• Familiarità nelle armi : Gli gnomi considerano i martelli-picc a
gnomeschi (vedi Capitolo 7 : "Equipaggiamento" ) come se
fossero armi da guerra anziché armi esotiche .
• Bonus razziale di +2 ai tiri salvezza contro illusioni: Gli gnomi
hanno una conoscenza innata delle illusioni di ogni tipo .
• Aggiungere +1 alla Classe Difficoltà di tutti i tiri salvezza contro
gli incantesimi di illusione lanciati dagli gnomi . La loro innata ,
familiarità con questi effetti rende più difficile vedere aura- .
verso le loro illusioni . Questo modificatore è cumulativo con .
quelli di altri effetti similari come ad esempio il talento .
Incantesimi Focalizzati .
• Bonus razziale di +1 al tiro per colpire contro coboldi e goblinoidi (goblin, hobgoblin e bugbear): Gli gnomi combattono
spesso con queste creature e utilizzano tecniche speciali pe r
affrontarle .
• Bonus di schivare +4 alla Classe Armatura contro mostri gigant i
(come ogre, troll e giganti delle colline) : Questo bonus rappresenta l'addestramento speciale a cui sono sottoposti gli gnomi ,
durante il quale imparano trucchi che le precedenti generazion i
hanno sviluppato nei loro scontri con i giganti . Ogni volta che
un personaggio perde il suo bonus positivo di Destrezza (s e
presente) alla Classe Armatura, come quando è colto alla sprov -
vista, perde anche i suoi bonus di schivare . Il Manuale dei Mostri
contiene informazioni su quali mostri facciano parte della categoria dei giganti .
• Bonus razziale di +2 alle prove di Ascoltare : Gli gnomi hann o
l'udito fine .
• Bonus razziale di +2 alle prove di Artigianato (alchimia) : Il naso
sensibile di uno gnomo gli permette di determinare u n
processo alchemico dall'odore .
• Linguaggi automatici : Comune e Gnomesco . Linguaggi bonus:
Draconico, Nanico, Elfico, Gigante, Goblin e Orchesco. Gl i
gnomi trattano più con gli elfi e i nani che non con gli altri e
imparano anche i linguaggi dei loro nemici (coboldi, giganti, .
goblin e orchi). In più, uno gnomo può parlare con i mammiferi .
che vivono nelle tane (tassi, volpi, conigli ecc .). Questa è_uma,
capacità innata per gli gnomi . Vedi sotto e vedi la descrizione dit
parlare con gli animali .

-
• Capacità magiche : 1 volta al giorno : parlare con gli animali (solo+
mammiferi che vivono nelle tane, durata 1 minuto). Uno;
gnomo con punteggio di Carisma di almeno 10 possiede inoltre
le seguenti capacità magiche: 1 volta al giorno: luci danzanti ,
prestidìgilazione e suono fantasma . 1° livello dell'incantatore ; tiro
salvezza CD 10 + modificatore di Carisma dello gnomo + livello
dell'incantesimo.Vedi la descrizione degli incantesimi nelle,
rispettive pagine .
Classe preferita : Bardo. La classe bardo di uno gnomo multiclasse non conta per determinare se subisce una penalità a i
punti esperienza. (Vedi "PE per personaggi multiclasse " .
pagina 60) .
-4 .
a
M F77FI.FI molto facile per alcuni di loro. Come gli elfi sono guidati dal pia -
cere di vagabondare .
u fi e umani qualche volta si mescolano, l'elfo attratto dall'energi a
dell'umano e l'umano dalla grazia dell'elfo. Questi matrimoni finiscono rapidamente così come gli elfi contano gli anni, siccom e
una vita umana è così breve . Queste unioni tuttavia lasciano un'e- .
redità durevole: figli mezzelfi .
La vita di un mezzelfo può essere dura . Se educato dagli elfi, cre -
. sce a velocità stupefacente e raggiunge la maturità in una ventin a
d'anni. Ilmezzelfo diventa adulto molto prima di avere il tempo d i
imparare la complessa arte e cultura elfica o anche la grammatica .
Si lascia alle spalle gli amici dell'infanzia diventando fisicament e
un adulto ma rimanendo culturalmente ancora un bambino pe r
. gli standard elfici . Generalmente lascia la sua casa elfica che no n
. gli è più familiare e trova la sua strada tra gli umani . Al contrario,
se viene cresciuto dagli umani, sente in modo particolare la differenza dai suoi coetanei : più distaccato, più sensibile, meno ambizioso e piìt lento a maturare . Alcuni mezzelfi cercano di inserirsi
tra gli umani mentre altri trovano la loro vera identità nella diver- .
sità . Molti trovano il loro posto nei territori umani, mentre altri si .
sentono fuori luogo per tutta la vita .
Personalità : Molti mezzelfi ereditano la curiosità, l'inventiva e
l'ambizione dei loro genitori umani insieme ai sensi raffinati, l'amore per la natura e il gusto artistico dei genitori elfici.
Descrizione fisica: Per gli umani i mezzelfi sembrano elfi . Pe r
gli citi sembrano umani (infatti gli elfi li chiamano "mezziumani") .
_ La loro altezza varia da meno di 1,50 metri a quasi 1,80 metri e pe-
,sano mediamente da 50 a 90 kg . I maschi sono più alti e più pe-
. santi delle femmine, anche se la differenza è meno evidente d i
. quella tra gli umani . I mezzelfi sono più pallidi, più aggraziati e
. con la pelle più liscia dei loro genitori umani, ma il colore dell a
pelle, dei capelli e altri particolari variano come quelli degli urna -
. ni; ciò nonostante, hanno gli occhi verdi elfici . Un mezzelfo raggiunge la maturità a 20 anni e può vivere fino a circa 180 anni .
Molti mezzelfi sono frutto di unioni umano-elfo, ma alcuni so -
no figli di genitori parzialmente umani e parzialmente elfici. Alcuni di questi mezzelfi di " seconda generazione" hanno occhi
umani, ma la maggior parte ha gli occhi verdi tipici degli elfi .
Relazioni : I mezzelfi si trovano bene sia tra gli elfi che tra gl i
umani, vanno d'accordo con nani, gnomi e halfling . Possiedono la
grazia elfica senza l'indifferenza elfica, l'energia umana senza l a
grossolanità umana . Si dimostrano ottimi ambasciatori e intermediari (tranne che tra elfi e umani poiché ognuna delle parti pens a
che il mezzelfo favorisca l'altra). Tuttavia, nei territori umani in cu i
gli elfi sono lontani o non in buoni rapporti, i mezzelfi sono guar -
dati con sospetto.
Alcuni mezzelfi mostrano una spiccata antipatia per i mezzorchi. Probabilmente le somiglianze tra i due gruppi mettono a disagio i mezzelfi .
Allineamento: I mezzelfi condividono l'inclinazione caotic a
dei loro genitori elfici, ma come gli umani tendono al bene e a l
male in egual misura . Alla stregua degli elfi tengono in grande
considerazione la libertà personale e l'espressione creativa senz a
dimostrare alcuna passione per il comando né il desiderio di seguaci . Sono infastiditi dalle regole, irritati dalle richieste altrui e
talvolta si dimostrano inaffidabili o almeno imprevedibili.
. Territori mezzelfici : I mezzelfi non hanno territori, ma son o
. ben accetti nelle città umane e nelle foreste elfiche . In città molto
. grandi, talvolta, formano piccole comunità di mezzelfi .
.

Religione : l mezzelfi cresciuti tra gli elfi sono seguaci delle di -
. vinità elfiche, soprattutto Corellon Larethian (dio degli elfi) . ,

_ Quelli cresciuti dagli umani spesso sono seguaci di Ehlonna (dea discendenza .
- delle terre boschive). Agli orchi piacciono le cicatrici . Considerano le cicatrici procu-~

Linguaggio: I mezzelfi parlano i linguaggi dei genitori, Comu-. . rate in battaglia prove di orgoglio e le cicatrici ornamentali segni .

ne e Elfico. In realtà sono un po' impacciati con l'intricato lin- . , di bellezza. Qualsiasi mezzorco che abbia vissuto insieme o vicin o

guaggio Elfico, ma solo gli elfi lo notano e comunque sono molto, agli orchi ha delle cicatrici, sia che siano marchi di vergogna ch e
più bravi dei non elfi . indicano la schiavitù e identificano il precedente padrone de l

Nomi: Utilizzano le convenzioni sia dei nomi elfici che di quel- tmezzorco, sia che rappresentino segni d'orgoglio che ricordano le ,

li umani . Ironicamente ai mezzelfi tra gli umani vengono dati no-. - conquiste e la posizione privilegiata . Un mezzorco che vive tra gli ,

mi elfici in onore della loro eredità, così come ai mezzelfi tra gli .eL-	umani può mostrare oppure nascondere le sue cicatrici, a seconda,
fi vengono dati nomi umani .

della sua opinione su di esse .

Avventurieri : I mezzelfi si sentono attirati da strani mestieri e, + 1 mezzorchi maturano un po' più rapidamente degli umani e in -

inusuali compagnie. Intraprendere la vita dell'avventuriero risulta svecchiano molto più velocemente . Raggiungono la maturità a 1 4
TRATTI RAllIALI MEZZELFIC I
"faglia Media : Essendo creature di taglia Media, i mezzelfi non
hanno bonus o penalità derivanti dalla loro taglia .
La velocità base sul terreno dei mezzelfi è 9 metri .
• Immunità a incantesimi ed effetti magici di sonno e bonus,
razziale di +2 ai tiri salvezza contro incantesimi o effetti di
ammaliamento.
• Visione crepuscolare: I mezzelfi possono vedere due volte pi ù
lontano di un umano alla luce della luna, delle stelle, di un a
torcia e simili . Mantengono la capacità di distinguere colori e
dettagli in queste condizioni di scarsa visibilità .
• Bonus razziale di +1 alle prove di Ascoltare, Cercare e Osservare :
Non hanno come gli elfi la capacità di notare porte segret e
semplicemente passandovi accanto. Hanno sensi sviluppati ma
non come quelli di un elfo.
• Bonus razziale di +2 alle prove di Diplomazia e Raccogliere .
Informazioni: I mezzelfi hanno un'inclinazione naturale verso .
le altre persone .
▪ Sangue elfico: Per tutte le capacità e gli effetti speciali u n
mezzelfo è considerato un elfo. Ad esempio, i mezzelfi son o
vulnerabili agli effetti speciali che influenzano gli elfi propri o
come lo erano i loro genitori elfici e possono utilizzare oggett i
magici che possono essere usati solamente da elfi . (Vedi i l
Manuale del Mostri per altre informazioni sugli elfi e la Guida del
DUzCION MASTER per informazioni sugli oggetti magici. )
▪ Linguaggi automatici : Comune e Elfico . Linguaggi bonus:
Qualsiasi (diversi dai linguaggi segreti come il Druidico) . 1
mezzelfi hanno la versatilità e la vasta (ma superficiale) esperienza degli umani.
▪ Classe preferita : Qualsiasi . Quando si determina se un mezzelfo
multiclasse subisce una penalità ai punti esperienza, la sua
classe di livello più alto non conta . (Vedi "PE per personagg i
multiclasse;_pagina 60).
ME7.7ORCH I
+Nelle selvagge zone di frontiera tribù di barbari umani e orchi vi -
. vono in equilibrio instabile combattendo in tempo di guerra e
commerciando in tempo di pace . I mezzorchi nati nelle zone di
frontiera possono vivere con i genitori umani o con quelli orcheschi, ma sono comunque esposti ad entrambe le culture . Alcuni ,
per infinite ragioni, lasciano le loro terre natali e viaggiano in territori civilizzati portando con sé la tenacia, il coraggio e il valor e
che hanno sviluppato in quei territori selvaggi .
Personalità : I mezzorchi sono irascibili e astiosi. Preferiscono.
agire piuttosto che riflettere e combattere piuttosto che discutere .
Tuttavia, quelli che riescono ad avere un certo successo sono quan- .
ti possiedono un autocontrollo sufficiente da riuscire a vivere in .
un paese civilizzato, e non certo i più folli .
Amano i piaceri semplici come festeggiare, bere, fare gli spacconi, cantare, lottare, suonare il tamburo e ballare freneticamente .
I divertimenti raffinati, come la poesia, la danza cortese e la filosofia, sono sprecati con loro. Al giusto tipo di festa un mezzorco è
un vantaggio. Al gran ballo della duchessa è una responsabilità .
Descrizione fisica: I mezzorchi sono alti tra 1,80 metri e 2,1 0
metri e pesano mediamente da 90 a 125 kg . La pigmentazione verdastra, la fronte sfuggente, la mascella squadrata, i denti all'infuori .
e l'abbondante peluria sul corpo rendono evidente a tutti la loro .
TRATTI RAllIALI MEZZORCHESCH I
• +2 alla Forza, -2 all'Intelligenza, -2 al Carisma: I mezzorchi sono
forti, ma la loro eredità orchesca li rende ottusi e brutali .
▪ Taglia Media : Essendo creature di taglia Media, i mezzorchi non
hanno bonus o penalità derivanti dalla loro taglia .
• La velocità base sul terreno dei mezzorchi è 9 metri.
• Scurovisione : I mezzorchi (e gli orchi) possono vedere nell'oscurità fino a 18 metri. La scurovisione è solo in bianco e nero ,
ma per il resto è come una vista normale e i mezzorchi posson o
muoversi perfettamente in assenza di luce.
▪ Sangue orchesco : Per tutti gli effetti correlati alla razza, u n
mezzorco è considerato un orco. Ad esempio, i mezzorchi sono
vulnerabili agli effetti speciali che influenzano gli orchi proprio
come lo erano i loro genitori orchi e possono utilizzare oggetti
magici che possono essere usati solamente da orchi . (Vedi il
Manuale dei Mostri per altre informazioni sugli orchi e la Guid a
del DUNCEON MASTER per informazioni sugli oggetti magici.)
Linguaggi automatici : Comune e Orchesco.
Linguaggi bonus: Draconico, Gigante ,
Gnoll, Goblin e Abissale . I mezzorchi
. intelligenti (che sono rari) possono
-

k . conoscere i linguaggi dei lor o
alleati o rivali.
• Classe preferita: Barbaro. La
classe barbaro di un mezzorc o
multiclasse non conta per deter- minare se subisce una penalità a i
punti esperienza. (Vedi "PE pe r
personaggi multiclasse", pagina .
60). La ferocia scorre potentei
nelle vene di un mezzorco.
	HAI .FI .ING
Gli halfling sono opportunisti, intelligenti e capaci .
Clan e singoli halfling trovano posto ovunque riesco -
no. Spesso sono stranieri e vagabondi, e gli estrane i
reagiscono alla loro presenza con sospetto o curiosità. A seconda del clan, gli halfling possono essere cit -
tadini affidabili e lavoratori (se dotati di spirito comunitario) oppure possono essere criminali in attes a
dell'opportunità difare il colpo grosso e sparire nell a
notte. Incuranti, gli halfling sono astuti sopravvissuti
pieni di risorse .
Personalità: Gli halfling preferiscon o
i problemi alla noia . Sono notoriamente
curiosi . Facendo molto affidamento
alla loro capacità di sopravvivere o
di sfuggire al pericolo, dimostrano
. un coraggio che molte persone più grosse di loro difficilmente possono uguagliare .
I clan degli halfling sono erranti e si spingono
laddove la curiosità li conduce. Gli halfling apprezzano la ricchezza e il piacere che può portare, e tendono a spendere tutto il loro
denaro più velocemente di quanto non riescano ad accumularlo.
Sono anche famosi collezionisti . Mentre alcuni più ortodossi .
possono collezionare armi, libri e gioielli, altri collezionano le pel-- .
li di bestie selvagge o le bestie stesse . Ricchi halfling, talvolta, in-i
caricano gli avventurieri di recuperare oggetti esotici per completare le loro collezioni .
. Descrizione fisica: Gli halfling sono alti circa 90 cm e pesano,
mediamente da 15 a 17,5 kg. La pelle è rossastra, i capelli neri e li:
1 sci. Hanno occhi marroni o neri.1 maschi spesso hanno le baset-
_,_te, ma le barbe sono rare e i baffi assolutamente sconosciuti . Pre- '
4
v
// •
anni e ben pochi superano i 75 anni.
Relazioni : Dal momento che gli orchi sono acerrimi nemici d i
nani ed elfi i mezzorchi possono avere notevoli difficoltà con i
membri di queste razze. A questo proposito, gli orchi non sono i n
buoni rapporti neanche con umani, halfling e gnomi . Ogni me z
zorco trova il modo di essere accettato da quanti odiano o temono
i suoi cugini orchi . Alcuni sono riservati nel tentativo di non atti -
rare su di sé l'attenzione . Altri mostrano pubblicamente pietà e
buon cuore ogni volta che è possibile (indipendentemente dal fat -
to che queste dimostrazioni siano o meno sincere). Alcuni semplicemente cercano di essere così duri da non lasciare agli altr i
nessuna scelta se non quella di accettarli.
Allineamento: I mezzorchi ereditano l'inclinazione al cao s
dai loro genitori orchi, ma come i genitori umani propendono
per il bene o per il male in egual misura . Tuttavia, i mezzorch i
cresciuti tra gli orchi e disposti a sopravvivere con loro son o
quelli malvagi.
Territori mezzorcheschi: I mezzorchi non hanno territori . D i
solito vivono tra gli orchi .
Delle altre razze gli uman i
sono quelli che megli o
accettano i mezzorchi, i
quali, quindi, vivon o
quasi sempre in territori
umani quando non sono
con le tribù orchesche .
Religione : Come gli orchi, molti mezzorchi adora -
no Gruumsh, la principale di -
vinità orchesca e acerrimo ne -
mico della divinità elfica Corellon
Larethian . Anche se Gruumsh è malvagio,
barbari e guerrieri mezzorchi possono
adorarlo come dio della guerra pur i
senza essere loro stessi malvagi. I
seguaci di Gruumsh che sono
stanchi di doversi giustificare
o che non vogliono fornire

l '
agli umani un motivo pe r
diffidare di loro, semplice-

`
mente non rendono pubblica
la loro fede religiosa. Dall'altra

i ,
parte, i mezzorchi che preferiscono rendere più forte la loro
eredità umana sono seguaci di divinità umane e possono esser e
molto schietti nelle loro dimostrazioni di pietà .
Linguaggio: +Orchesco, che no n
ha un suo alfabeto, utilizza la scrittur a
Nanica nelle rare occasioni in cui si
voglia scrivere qualcosa in Orchesco .
La scrittura Orchesca si trova più frequentemente in graffiti.
Nomi: Un mezzorco generalmen -
te sceglie un nome che lo aiuti a rendere l'impressione che vuole
dare . Se vuole inserirsi tra gli umani, sceglie un nome umano . Se
vuole intimidire gli altri, sceglie un nome gutturale orchesco . Un
mezzorco educato interamente dagli umani ha un nome datogl i
dagli umani, ma può decidere di usare un altro nome una volta al -
lontanatosi dalla sua città natale . Naturalmente, alcuni mezzorchi
._non sono abbastanza brillanti da riuscire a scegliere un nome cos ì
accuratamente .
Nomi orcheschi maschili : Dench, Feng, Gell, Henk, Holg, .

feriscono abiti semplici, comodi e pratici . Raggiungono la maturiImsh, Keth, Krusk, Ront, Shump e Thokk .

. tà a 20 anni e solitamente vivono fino a 150 anni .
Nomi orcheschi femminili : Baggi, Emen, Engong, Myev, .

Relazioni Gli halfling cercano di andare d'accordo con tutti .
Neega, Ovak, Ownka, Shautha, Vola e Volen . Sono esperti nell'inserirsi in una comunità di umani, nani, elfi
Avventurieri: I mezzorchi che vivono tra gli umani sono ine-

gnomi e nel rendersi utili e ben accetti . Dal momento che la s o
vitabilmente attirati da mestieri violenti in cui possono sfruttare al __ T cietà umana cambia più velocemente delle società di razze dalla 1
meglio la loro forza. Spesso esclusi dagli ambienti raffinati, i mez-

+lunga vita, è proprio la società umana che offre più spesso agli hal -
zorchi trovano accoglienza e amicizia tra gli avventurieri, molti . +fling l'opportunità di mettersi in evidenza ed è quindi molto fre -
dei quali sono compagni di vagabondaggio ed emarginati .

quente trovarli in territori umani .
~.s 5
lU
t „
'l
‘e'
1 ?cKcT
Allineamento: Gli halfling tendono ad essere neutrali . Anch e
. se sono a loro agio nel cambiamento (un carattere caotico), tendo-
, no anche a fare affidamento su costanti intoccabili, come i legam i
di clan o l'onore personale (un carattere legale) .
Territori halfling: Gli halfling non hanno territori . Vivono
piuttosto nei territori di altre razze, in cui possono usufruire d i
qualsiasi risorsa questi territori possano offrire . Spesso formano
comunità molto unite in città umane o naniche. Nonostante lavorino volentieri con altri, spesso stringono amicizia solo tra d i
loro. Inoltre, si stabiliscono in luoghi isolati in cui fondano villaggi autosufficienti . Tuttavia, le comunità halfling sono conosciute per la loro abitudine di raccogliere tutto e trasferirsi in
massa verso qualche luogo che offra nuove opportunità, come l'a -
. pertura di una nuova miniera o un territorio in cui una guerr a
devastante abbia reso introvabili i lavoratori esperti . Se quest e
opportunità sono temporanee, la comunità può raccogliere tutt o
e trasferirsi di nuovo una volta esaurito il motivo del primo spostamento o nel caso in cui se ne presenti un altro migliore . Se .
l'opportunità continua nel tempo, si stabiliscono e fondano un.
nuovo villaggio. Alcune comunità, invece, continuano a viaggia -
re come stile di vita, guidando carri e governando navi da un luo -
F4,
(.\l r
~w•
•
Quasi tutti gli halfling parlano il Comune poiché lo utilizzano per trattare con coloro che vivono nei territo -
ri in cui loro stessi si stabiliscono o che ,,„--
attraversano durante i loro viaggi .
Nomi : Un halfling ha un nome
proprio, un nome di famiglia e possibilmente un soprannome . Sembrerebbe che i nomi di famiglia non
siano altro che soprannomi così perfetti da diventare nomi di famiglia -
nel corso delle generazioni .
Nomi maschili: Alton, Beau, Cade, Eldon, Garret, Lyle, Milo ,
. Osborn, Roscoe e Welldi .
Nomi femminili: Amaryllis, Charmaine, Cora, Euphemia, Jililian, Lavinia, Lidda, Merla, Portia, Seraphina e Verna .
Nomi di famiglia : Brushgather (Coglibosco), Goodbarre l
(Buonbarile), Greenbottle (Bottigliaverde), Highhill (Altocolle) ,
Hilltopple (Colletremante), Leagallow (Pratotriste), Tealeaf (Fogliaditè), Thorngage (Sfidaspina), -Tosscobble (Gettaciottoli), Underbough (Sottoramo).
Avventurieri : Gli halfling spesso se ne vanno da soli in giro pe r
il mondo per trovare la loro strada . Gli avventurieri halfling di soli -
to cercano di sfruttare le loro abilità per guadagnare denaro e prestigio . La distinzione tra un halfling avventuriero e un halfling solitario in cerca del "colpo grosso" può risultare confusa. Per un halfling andare all'avventura è più un'opportunità che non un vero mestiere . Se l'opportunismo halfling, talvolta, agli altri può sembrare
ladrocinio o frode, tuttavia, un halfling avventuriero che impara a d
avere fiducia nei suoi compagni è a sua volta degno di fiducia .
TRATTI RAllIALI HALFLING
go all'altro senza fissa dimora .
Religione : La principale divinità halfling è
Yondalla, la Benedetta, protettrice degli
halfling . Yondalla promette benedizione e protezione a coloro che credon o
nella sua guida, difendono i clan e
. forniscono sostentamento alle famiglie di halfling. Gli halfling, inoltre, riconoscono infinite piccole divi-
. nità che secondo loro governano i
. singoli villaggi, foreste, fiumi, laghi e
. così via. Rendono omaggio a quest e
divinità per assicurarsi viaggi sicuri
quando si spostano da un luogo all'altro.
Linguaggio: Gli halfling parlano i l
loro linguaggio che utilizza la scrittu -
ra Comune . Non scrivono molto ne l
loro linguaggio e quindi, a differenza di
nani, elfi e gnomi, non hanno molti testi scritti .
Tuttavia, la tradizione orale halfling è molto forte.
Anche se il linguaggio Halfling non è segreto, gl i
halfling sono restii a condividerlo con altri .
n- ~ ,( ì
i
,i 1
P N :jt `~i'
'I
'f
~;
k\' l
1

~.
s/

' . ~
il,,
I
,
\, t . ,\
/
l

..,
~
!%~I

`
4ti
~!

~` •~
136. ,,
1
a
'
e
+2 alla Destrezza, -2 alla Forza : Gli halfling sono veloci, agili e d
esperti con le armi a distanza, ma sono piccoli e quindi meno
forti degli altri umanoidi .
Taglia Piccola : Essendo creature di taglia Piccola gli halfling
guadagnano un bonus di taglia +1 alla Classe Armatura, u n
bonus di taglia +1 al tiro per colpire e un bonus di taglia +4 alle
prove di Nascondersi, ma devono utilizzare armi più piccol e
di quelle usate dagli umani, e la loro capacità di carico e
di sollevamento è tre quarti di quella delle creature
!

di taglia Media .
• La velocità base sul terreno degli halfling è 6
~~`~~~

metri .
• Bonus razziale di +2 alle prove di Muoversi
Silenziosamente, Saltare e Scalare: Gli
+

halfling sono agili, sicuri e atletici.
• Bonus razziale di +1 a tutti i tiri salvezza:
Gli halfling sono sorprendentemente brav i
nell'evitare gli infortuni.
• Bonus morale di +2 ai tiri salvezza contr o
paura: Questo bonus si somma al bonus d i
+1 degli halfling ai tiri salvezza in gene -
rale .
,,' • Bonus razziale di +t all'attacco co n
armi da lancio e fionde : Lanciare
pietre a mano e con la fionda è un a
disciplina universale tra gl i
halfling, i quali sviluppano
soprattutto una buona mira.
• Bonus razziale di +2 alle prove di
Ascoltare: Gli halfling hanno l'orecchio fine .
• Linguaggi automatici : Comune e
Halfling . Linguaggi bonus: Elfico,
Gnomesco, Goblin, Nanico e .
Orchesco. Gli halfling intelligenti.
imparano i linguaggi dei loro
amici e nemici .
• Classe preferita : Ladro . La classe
ladro di un halfling multiclasse non
conta quando si determina se subisce un a
penalità ai punti esperienza . (Vedi "PE per personaggi multi -
classe", pagina 60). Gli halfling hanno dovuto per molto tempo
fare affidamento sulla furtività, l'intuito e l'abilità, e da quest o
nasce in loro la spontanea vocazione del ladro .
` \
PERSONAGGI DI TAGLIA PICCOLA
I personaggi di taglia Piccola guadagnano un bonus di taglia +1 alla
Classe Armatura, un bonus di taglia +1 al tiro per colpire e un bonu s
di taglia +4 alle prove di Nascondersi . I personaggi Piccoli hanno u n
bonus di attacco poiché è in realtà la taglia relativa che conta nel deter- minare le possibilità di attacco. Non è più difficile per un halflin g
colpire un altro halfling di quanto non lo sia per un umano colpire u n
altro umano poiché il bonus di attacco dell'halfling è controbilanciat o
dal bonus di Classe Armatura dell'halfling che si difende . Allo stess o
modo per un halfling é più facile colpire un umano come per un
umano colpire un ogre o per un ogre colpire un gigante .
I limiti di sollevamento e di carico dei personaggi Piccoli sono tre
quarti di quelli dei personaggi di taglia Media (vedi la sezion e
"Creature più grandi e più piccole", pagina 162) .
I personaggi di taglia Piccola si muovono a due terzi della velocit à
dei personaggi di taglia Media dello stesso tipo .
I personaggi di taglia Piccola devono utilizzare armi più piccole d i
quelle dei personaggi di taglia Media . Vedi la sezione "Taglia dell'arma ,
pagina 113 .
2_5'
n
~
t
apCPtoviJ,r
_ .

EPaba onde.
asFarJ Sw0 $
Sx+rQQ~oo~
Y
'
V)
- k
o
ti
hy
o
yi
li avventurieri sono solitamente alla ricerca di denaro ,
gloria, giustizia, fama, potere o conoscenza, o forse han -
no altri obiettivi, alcuni nobili e altri più modesti . Ognuno sceglie un modo diverso di raggiungere questi obiettivi, dalla brutale forza guerriera, alla potente magia, al -
le raffinate abilità . Alcuni avventurieri riescono nei loro intenti e
crescono in esperienza, ricchezza e potere . Altri muoiono.
La classe del personaggio è la sua professione o vocazione . Determina ciò che egli sia in grado di fare : addestrato nel combattimento, in grado di usare capacità magiche, abilità speciali e altr o
ancora. La classe è forse la scelta più importante che riguarda i l
personaggio . La classe scelta determina come meglio assegnare i
punteggi di caratteristica del personaggio e suggerisce quali sia -
no le razze che meglio vi si adattano .
I .F. CI .ASS I
Le undici classi, nell'ordine in cui sono presentate in questo capitolo, sono:
Barbaro: Un ferocé combattente che usa la violenza e l'istinto
per abbattere i nemici .
Bardo: Un intrattenitore la cui musica crea la magia ; un vagabondo, un cantastorie e un tuttofare.
Chierico: Un maestro della magia divina e anche un capac e
combattente .
Druido : Un individuo che trae potere dal mondo naturale pe r
lanciare incantesimi divini e acquisire strani poteri magici .
Guerriero: Un combattente con straordinarie capacità d i
combattimento e ineguagliabili abilità con le armi .
Ladro: Uno scaltro e abile esploratore e una spia che vince l e
battaglie giocando sporco .
Mago: Un potente incantatore istruito nelle arti arcane .
Monaco: Un artista delle arti marziali, i cui colpi senz'arm a
colpiscono veloci e violenti; un maestro di poteri esotici .
Paladino: Un campione di giustizia e distruttore del male ,
protetto e fortificato da una gamma di poteri divini.
Ranger: Un astuto e abile combattente delle terre selvagge .
Stregone : Un incantatore con innati poteri magici .
Abbreviazioni dei nomi delle classi : 1 nomi dell e
classi sono abbreviate come segue : Bbr, barbaro ; Brd, bardo; Chr, chierico; Drd, druido; Grr, guerriero; Ldr, ladro;
Mag, mago; Mnc, monaco ; Pal, paladino ; Rgr, ranger; Str,
stregone .
IL PERSONAGGIO MULTICLASSE
Quando il personaggio aumenta di livello, può aggiungere nuove classi . L'aggiunta di una nuova classe fornisce al personaggio una più ampia gamma di capacità, ma qualsiasi avanzamento nella nuova classe è a
spese della vecchia . Ad esempio, un mago può diventare mago/guerriero . Laggiunta della classe del guerriero gli fornisce la competenza in un maggior nu -
mero di armi, migliori tiri salvezza sulla Tempra e
così via, ma significa anche che non può più acquisire nuove capacità da mago e, quindi, neanche diventare un mago veramente potente . Le regole pe r
i personaggi multiclasse sono presentate alla fine
di questo capitolo .
	
BONUS '1 CLASSE
F D I.IVF I.I.C)
Un tiro per colpire, un tiro salvezza o una prov a
dì abilità è una combinazione di tre numeri,
ognuno rappresentante di un fattore : un fattore casuale (il numero ottenuto con il tiro di 1d20), un numero
che rappresenta le caratteristiche innate del personaggio
(il modificatore di caratteristica) e un bonus che rappre -
senta l'esperienza e l'addestramento del personaggio. Questo terzo fattore dipende, direttamente o
indirettamente, dalla classe e dal livello del personaggio. La Tabella 3-1 : "Bonus ai tiri salvezza e
di attacco base" riassume l'entità di questo terzo
fattore, quando si applica ai bonus di tiro salvezí2 I
O %~
O t"
za base e ai bonus di attacco base.
Bonus ai tiri salvezza base : I due numeri elencati in questa colonna della Tabella 3-1 si applicano ai tiri salvezza. Il bonus utilizzat o
dal personaggio, cioè se deve applicare il primo bonus (buono) o i l
secondo bonus (scarso), dipende dalla classe . Per esempio, i guerrie -
ri hanno il bonus al tiro salvezza più basso nei tiri sui Riflessi e sull a
Volontà e il più alto in quelli sulla Tempra, mentre i ladri hanno il più
basso nei tiri sulla Tempra e sulla Volontà e il più alto in quelli sui Riflessi . 1 monaci sono uniformemente bravi in tutti e tre i tipi di tiri
salvezza . Si legga la descrizione di ogni classe per sapere quale bonus.
si applica a quale categoria di tiro salvezza . Se il personaggio possiede più di una classe (vedi "Personaggi multiclasse", pagina 59), i bonus ai tiri salvezza base per ogni classe sono cumulativi .
Bonus di attacco base : Ad ogni tiro per colpire deve essere ap -
. plicato il bonus dalla colonna appropriata della Tabella 3-1 in base alla classe a cui appartiene il personaggio . Il bonus di attacco base uti -
lizzato dal personaggio, cioè se deve applicare il primo bonus (buo- ,
no), il secondo bonus (medio) o il terzo bonus (scarso) dipende dal-,
. la sua classe . Barbari, guerrieri, paladini e ranger possiedono u n
nus di attacco base buono, quindi utilizzano la prima colonna della ,
tabella . Chierici, druidi, ladri e monaci utilizzano un bonus di attac-
. co base medio, quindi utilizzano la seconda colonna . Maghi e stregoni hanno un bonus di attacco scarso quindi utilizzano la terza co -
lonna. I numeri dopo la barra indicano gli attacchi addizionali co n
bonus ridotti : "+12/+7/+2" significa tre attacchi per round, con un
bonus di attacco base di +12 per il primo attacco, +7 per il secondo
- e +2 per il terzo. Qualsiasi modificatore ai tiri per colpire si applic a
normalmente a tutti questi attacchi, ma i bonus non garantiscon o
attacchi extra . Ad esempio, quando la ladra halfling Lidda raggiunge il 2" livello, ha un bonus di attacco base di +1 . Con un'arma da lan -
- cio aggiunge il suo modificatore di Destrezza (+3), il suo bonus di ta -
glia (+t) e il bonus razziale (+1) per un totale di +6 . Anche se un bo-
. nus di attacco base di +6 dovrebbe garantire un attacco addizional e
a +1, l'aumento del numero a +6 grazie ai bonus di capacità, razziali ,
di taglia, dell'arma o altri bonus non forniscono a Lidda un attacco
addizionale. Se il personaggio possiede più di una classe (vedi "Personaggi multiclasse", pagina 59), i bonus agli attacchi base per ogn i
classe sono cumulativi .
TABELLA 3-1 : BONUS AI TIRI SALVEZZA E DI ATTACCO BAS E
Bonus Bonu s
ai tiri ai tiri Bonus di Bonus di Bonus d i
Livello salvezza salvezza attacco attacco attacco
di base base base base base
classe (buono) (scarso) (buono) (medio) (scarso)
1° +2 +0 +1 +0 + 0
2° +3 +0 +2 +1 + 1
3° +3 +1 +3 +2 + 1
4° +4 +1 +4 +3 + 2
5° +4 +1 +5 +3 + 2
6° +5 +2 +6/+1 +4 + 3
7° +5 +2 +7/+2 +5 + 3
8° +6 +2 +8/+3 +6/+1 + 4
9° +6 +3 +9/+4 +6/+1 + 4
10° +7 +3 +10/+5 +7/+2 + 5
11° +7 +3 +11/+6/+1 +8/+3 + 5
12° +8 +4 +12/+7/+2 +9/+4 +6/+ 1
13° +8 +4 +13/+8/+3 +9/+4 +6/+1
14° +9 +4 +14/+9/+4 +10/+5 +7/+2
15° +9 +5 +15/+10/+5 +11/+6/+1 +7/+2
16° +10 +5 +16/+11/+6/+1 +12/+7/+2 +8/+3
17° +10 +5 +17/+12/+7/+2 +12/+7/+2 +8/+3
18° +11 +6 +18/+13/+8/+3 +13/+8/+3 +9/+4
19° +11 +6 +19/+14/+9/+4 +14/+9/+4 +9/+4
20° +12 +6 +20/+15/+10/+5 +15/+10/+5 +10/+5A
BENEFICI DERIVANTI
- DAI . LIVELLO, Oltre ai bonus all'attacco e ai tiri salvezza, tutti i personaggi gua-.
dagnano altri benefici dovuti all'avanzamento di livello. La Tabell a.
3-2 : "Benefici derivanti dall'esperienza e dal livello" elenca quest i
benefici addizionali .
PE: Questa colonna della Tabella 3-2 indica i punti esperienza
totali necessari per raggiungere un dato di livello del personaggio ,
vale a dire i livelli totali del personaggio nelle classi . (Il livello de l
personaggio in una classe è chiamato il suo livello di classe) . Per
. qualsiasi personaggio (inclusi i personaggi multiclasse), i PE de -
terminano il livello globale del personaggio e non i livelli individuali di classe .
Gradi massimi di abilità di classe: Il numero massimo d i
. gradi che un personaggio può avere in un'abilità di classe è pari a l .
- livello del personaggio +3. Un'abilità di classe è un'abilità spess o
associata con una classe particolare ; ad esempio, Sapienza Magica
è un'abilità di classe per i maghi . Le abilità di classe sono elencate
in ogni descrizione della classe in questo capitolo (vedi anche l a
Tabella 4-2 : Abilità", pagina 63, per maggiori informazioni sull e
abilità).
Gradi massimi di abilità di classe incrociata : Per le abilit à
di classe incrociata (abilità che non sono associate alla classe del .
4 personaggio) il numero massimo di gradi che un personaggio,
4può avere è la metà del grado massimo di un'abilità di classe . Per
+ esempio, al I° livello un mago può avere 2 gradi in Muoversi Si-
. lenziosamente (generalmente associata con i ladri e presente
nell'elenco delle loro abilità di classe) e non di più . Questi 2 gradi in un'abilità di classe incrociata costerebbero al mago 4 punti
abilità, laddove con gli stessi 4 punti potrebbe acquisire 4 grad i
in un'abilità di classe come Sapienza Magica . La metà dei grad i
(1/2) indicata nella Tabella 3-2 non migliora le prove di abilità ;
semplicemente rappresenta una parziale acquisizione del succes- .
sivo grado di abilità e indica che il personaggio si sta addestran- .
do per migliorare quell'abilità .
Talenti: Ogni personaggio guadagna un talento al 1° livello e u n
altro ad ogni livello divisibile per tre (3°, 6°, 9°, 12°, 15° e 18°) . Questi
talenti sono in aggiunta a qualsiasi talento bonus concesso come pri -
vilegio di classe (vedi le descrizioni delle classi più avanti in quest o
capitolo) e al talento bonus assegnato a tutti gli umani . Vedi Capitolo 5 : "Talenti" per avere altre informazioni sui talenti .
Aumento dei punteggi di caratteristica : Al raggiungiment o
di ogni livello divisibile per quattro (4°, 8°, 12°, 16° e 20°) un per-
, sonaggio aumenta uno dei punteggi di caratteristica di 1 punto. Il
_.giocatore sceglie quale caratteristica migliorare . Ad esempio, un o
stregone con un Carisma iniziale di 16 può aumentare il Carism a
a 17 al 4° livello. All'8° livello lo stesso personaggio può migliorare
di nuovo il Carisma (portandolo da 17 a 18) oppure può scegliere
di migliorare qualche altra caratteristica . L'aumento della caratteristica è permanente .
Per i personaggi multiclasse talenti e aumenti dei punteggi d i
TABELLA 3-2 : BENEFICI DERIVANTI DALL'ESPERIENZA E DA L
LIVELLO - T
Grad i
Gradi massim i
Livello massimi di abilità Aumento

del di abilità di classe dei puntegg i
personaggio PE di classe incrociata Talenti di caratteristica

1° 0 4 2 1 °

2° 1 .000 5 2-1/ 2

3° 3 .000 6 3 2 °

4° 6 .000 7 3-1/ 2

5° 10 .000 8 4 -

6° 15 .000 9 4-1/2 3 °

7° 21 .000 10 5

8° 28 .000 11 5-1/ 2

9° 36 .000 12 6 4°

10° 45 .000 13 6-1 / 2

11° 55 .000 14 7

12° 66 .000 15 7-1/2

13° 78 .000 16 8

14° 91 .000 17 8 . 1/ 2

15° 105 .000 18 9

16° 120 .000 19 9-1 / 2

17° 136 .000 20 1 0

18° 153 .000 21 10 . 1/ 2

19° 171 .000 22 1 1

20° 190 .000 23 11-1/2
1 °
2°
5 °
-
caratteristica sono guadagnati in base al livello globale del personaggio, non solo del livello di classe . Quindi, un mago di 3° livel -
lo/guerriero di t" livello è un personaggio di 4° livello globale e
pronto per il suo primo aumento del punteggio di caratteristica .
DESCRIZIONE DEI .LECLASS I
.11 resto del capitolo, fino alla sezione dei personaggi multiclasse, .
. descrive le classi del personaggio in ordine alfabetico. In ogni de- ,
scrizione si trova prima una trattazione generale in termini di .
"mondo di gioco", il tipo di descrizione che i personaggi di quest o
mondo possano comprendere e il modo in cui il personaggio potrebbe descrivere se stesso. Queste informazioni sono seguite d a
alcuni consigli sul ruolo tipico di questi personaggi in un gruppo
di avventurieri . Queste descrizioni sono generiche; ogni individuo di una classe può differenziarsi nei comportamenti, nelle in-
. tenzioni e tosi via .
INFORMAZIONI SULLE REGOLE DI GIOCO_ t
. Dopo la descrizione generale della classe si trovano le informazio- .
ni sulle regole di gioco. Non tutte le seguenti categorie si applica -
no ad ogni classe .
Caratteristiche: Questa sezione indica quali caratteristich e
siano le più importanti per un personaggio di quella classe . Sono
sempre ben accetti i giocatori "fuori dagli schemi", ma un perso -
naggio tipico di quella classe avrà i punteggi di caratteristica pi ù
alti dove sono più utili (o, in termini di gioco, sarà più attratto dal -
, la classe che più si adatta alle sue doti o per la quale è maggiormente portato) .
i
_ Allineamento : Poche classi limitano la scelta tra i possibili alli -
; neamenti di un personaggio. Ad esempio, il bardo deve avere un al-
.
lineamento non legale . Se è indicato "Qualsiasi", significa che i per-
. sonaggi di quella classe possono essere di qualsiasi allineamento.
Dado Vita : Specifica il tipo di Dado Vita utilizzato dai personaggi della classe per determinare il numero di - punti_ferita guadagnati per livello.
Tipo di DV

Class e
d4

Mago, stregon e
d6 Bardo, ladro
d8 Chierico, druido, monaco, range r
d10

Guerriero, paladin o
d12 Barbaro
Tabella della classe: Questa tabella presenta in dettaglio com e
progredisce un personaggio quando guadagna livelli nella classe .
Una parte di questo materiale è ripetuta dalla Tabella 3-1 : "Bonu s
ai tiri salvezza e di attacco base", ma con maggiori dettagli su com e
. i numeri si applicano a quella classe . Le tabelle di classe general-
- mente comprendono le seguenti informazioni :
Livello : Il livello del personaggio in quella classe .
Bonus di attacco base : 11 bonus di attacco base e il numero di attacchi del personaggio.
Tiro salvezza sulla Tempra: 11 bonus ai tiri salvezza base sulla .
Tempra . Si applica anche il modificatore di Costituzione del personaggio.
Tiro salvezza sui Riflessi : Il bonus ai tiri salvezza base sui Riflessi. S i
applica anche il modificatore di Destrezza del personaggio .
Tiro salvezza sulla Volontà : 1l bonus ai tiri salvezza base sulla Volontà . Si applica anche il modificatore di Saggezza del personaggio .
Speciale: Caratteristiche di classe dipendenti dal livello, ognun a
spiegata in dettaglio nelle sezioni "Privilegi di classe" che seguono .
Incantesimi al giorno : Quanti incantesimi di ogni livello il perso-
, naggio può lanciare al giorno. Se è indicato un "-" per un certo livello di incantesimi, il personaggio non può lanciare alcun incantesimo di quel livello. Se è indicato uno " O ", il personaggio può lanciare incantesimi di quel livello solo se ha diritto a incantesimi bonus in virtù di un alto punteggio di caratteristica legato alla sua capacità di lanciare incantesimi . (Gli incantesimi bonus per i magh i
sono basati sull'Intelligenza ; gli incantesimi bonus per chierici ,
druidi, paladini e ranger sono basati sulla Saggezza; gli incantesi- ,
mi bonus per bardi e stregoni sono basati sul Carisma . Vedi Tabel-,
la t-i : "Modificatori di caratteristica e incantesimi bonus", pagina,
8). Se invece è indicato un numero diverso da 0, il personaggi.
può lanciare quel numero di incantesimi più qualsiasi incantesimo bonus ogni giorno .
Un personaggio può sempre decidere di preparare un incante,
simo di livello inferiore per riempire uno slot di livello superior e
(vedi " Slot incantesimi " , pagina 179 )
Abilità di classe : Questa sezione fornisce la lista delle abilit à
di classe per ogni classe, il numero di punti abilità con cui inizi a
il personaggio al 1° livello e il numero di punti abilità guadagnati ad ogni livello successivo. 11 personaggio ottiene un certo
numero di punti abilità per ogni livello in base all a
classe, come 6 per un ranger o 8 per un ladro. A questo numero si applica il modificatore di intelligenza del personaggio (e 1 punto bonus, se il personaggio è un umano) per determinare i punti total i
guadagnati ogni livello (ma sempre almeno 1 punto abilità per livello, anche per un personaggio co n
una penalità di Intelligenza) . Un personaggio di 1 °
livello inizia con quattro volte questo numero d i
punti abilità . Dal momento che il grado massimo i n
un'abilità di classe è - il livello del personaggio +3, a l
1° livello si possono acquisire fino a 4 gradi in ogn i
abilità di classe, al costo di un punto
'

' abilità per ogni grado.
Ad esempio, Vadania è
una mezzelfa druid a
per cui ottiene 4
punti abilità .
per livello. Ha .
un modificato-,
re di lntelligen-_
za +1, e così sale a,
punti abilità per,
livello. Al 1° li-,
vello ha
~• quattro voiQ te questo
numero ,
cioè 20 punti abilità . II suo grado massimo per unabìli ;
tà di classe al 1° livello è 4, così lei potrebbe suddividere i punti .
'
j
r;
Un personaggio tira un Dado Vita ogni volta che guadagna un
nuovo livello, quindi applic a
. qualsiasi modificatore di Costituzione al tiro e somma questo
.risultato ai suoi punti ferita totali.
. Per il suo primo Dado Vita, un
personaggio di I" livello ottiene
il massimo dei punti ferita invece che tirare il dado (ciò nonostante, i modificatori di Costituzione, in più o in meno, s i
applicano).
Per esempio, Vadania ha Da -
do Vita (18 poiché è una druida . Al

F
. 1° livello ottiene 8 punti ferita invece

A4~~
. che tirare . Dal momento che ha un pun_
, leggio di Costituzione di 13, app '

- t1
un modificatore +1 e i suoi punti feLars Grot_ficst
_alta diventano 9. Quando raggiunge _
il 2° livello (e qualsiasi livello successivo), il giocatore di
Vadania tira un d8, aggiunge 1 (per il suo modificatore di Costituzione) e poi somma il totale ai punti ferita di Vadania .
Se il personaggio ha una penalità di Costituzione e ottiene, come risultato del tiro, un numero uguale o inferiore alla penalità, si
ignora il tiro e si aggiunge comunque _1 al totale dei punti ferita . _ abilità tra cinque abilità di classe ognuna con 4 gradi . (È più util e
del personaggio (non è possibile perdere punti ferita quando si

, avere un alto punteggio in poche abilità piuttosto che un basso
guadagna un livello, neanche per un personaggio con una pessit>ta t .punteggio in molte abilità).
Costituzione).

Si possono anche acquisire abilità dagli elenchi di abilità di al -
r t
y,t
,,
5
o
rtre classi, ma con ogni punto abilità si acquisisce solo 1/2 gradi in
queste abilità di classe incrociata e solo fino alla metà del massim o
4grado di un'abilità di classe (per questo il grado massimo al 1° lii vello per un'abilità di classe incrociata è 2).
Privilegi di classe: Elementi speciali e peculiari della classe ..
Nei casi specifici, questa sezione comprende anche dettagli sulle.
restrizioni e gli svantaggi della classe . La sezione comprende alcune o tutte le voci seguenti :
Competenza nelle armi e nelle armature: Questa sezione descrive
quali tipi di armi e armature è competente il personaggio . Indi-.
rpendentemente dall'addestramento, un'armatura ingombrante interferisce con certe abilità (come Scalare) e con il lancio di molt i
incantesimi arcani . 1 personaggi possono diventare competenti i n
altri tipi di armi e armature con i vari talenti Competenza nelle Armature (leggere, medie, pesanti), Competenza negli Scudi e Competenza nelle Armi (esotiche, semplici, da guerra) . (Vedi Capitolo
"Talenti" . )
Incantesimi : Maghi, stregoni, chierici, druidi e bardi utilizzano,
incantesimi . Guerrieri, barbari, ladri e monaci non li utilizzano ..
Paladini e ranger guadagnano la capacità di utilizzare incantesimi .
al 4° livello.
Altri privilegi: Ogni classe ha certe capacità uniche . Alcuni, co -
me i ladri, ne hanno poche . Altri, come i monaci, ne hanno tante .
Alcune capacità sono soprannaturali o magiche . Utilizzare una
capacità magica_e essenzialmente come lanciare un incantesimo
(ma senza componenti; vedi "Componenti", pagina 175), e farlo
. provoca attacchi di opportunità . Utilizzare una capacità soprannaturale, invece, non è come lanciare un incantesimo . (Vedi Capitolo 8 : "Combattimento", specialmente le sezioni "Attacchi di oppor -
. (unità", pagina 137 e "Usare una capacità speciale", pagina 142).
Ex-membri : Se, per qualche ragione, un personaggio è costret-
. to a lasciare una classe, in questa voce sono descritte le regole ch e
. spiegano cosa accade . A meno che non sia specificato diversa -
mente nella descrizione della classe, un ex-membro di una class e
mantiene qualsiasi competenza nelle armi e nelle armature precedentemente ottenuta.
Modello iniziale : Questa sezione fornisce i talenti, le abilità e
l'equipaggiamento di base e altri dettagli per un personaggio di 1 °
livello di questa classe . Si possono ignorare questi suggerimenti e
creare un personaggio dal nulla oppure utilizzare il modello com e
se fosse il primo personaggio (semplicemente riportando i detta -
gli sulla scheda del personaggio), oppure prendere solo alcun e
parti del modello (come l'equipaggiamento) e scegliere a proprio
piacimento altri dettagli (come le abilità) . 1 Dungeon Master possono anche utilizzare questi modelli per creare velocemente personaggi non giocanti di 1 " livello .
Il modello presuppone che si spendano 4 punti abilità per ogni
abilità con cui si inizia (è meglio eccellere in poche cose che cavarsela in molte). La tabella delle abilità in ogni modello presenta l e
abilità in un indicativo ordine di importanza per quel personaggio .
Ogni modello include una razza . I modelli non tengono cont o
dei tratti razziali, bisogna quindi prendere nota dei tratti razzial i
del personaggio (descritti nel Capitolo 2: "Razze"), compresi i modificatori di caratteristica e i bonus alle prove di abilità . 11 model -
lo, inoltre, non elenca tutti i privilegi di classe, per cui bisogna
prendere nota anche di quelli della classe .
"Attrezzatura" per il personaggio significa attrezzatura per l'avventura, non gli abiti . Bisogna considerare che il personaggio possieda almeno un ricambio di abiti comuni . Si scelga senza alcun
. costo uno dei seguenti ricambi di abiti (vedi Capitolo 7: "Equipagrgiamento" ) : abito da artigiano, abito da contadino, abito da esplo- .
+ratore, abito da intrattenitore, abito da monaco, abito da studioso ,
abito da viaggiatore .
	BARBARO;
Dalle distese ghiacciate del nord e dalle infernali giungle del su d
.giungono guerrieri coraggiosi e temerari . 1 popoli civilizzati l i
chiamano barbari o berserker e li accusano di mutilazioni, empietà e cannibalismo. Questi "barbari", tuttavia, hanno dato prova de l
loro coraggio e del loro valore a quanti sono stati loro alleati . Con,
i nemici che li hanno sottovalutati si sono dimostrati astuti, pieni ,
di risorse, perseveranti e soprattutto spietati .
-tAvventure : Andare all'avventura è la migliore opportunità ch e
i barbari hanno di trovare posto in una società civilizzata . Non so -
no per nulla adatti alla monotonia del servizio di guardia o ad altr i
lavori monotoni che riempiono le carriere di molti guerrieri . Inol -
. tre, non hanno problemi ad affrontare i pericoli, le incognite e l'er -
rare tipici dell'andare all'avventura . Possono anche intraprender e
_ un'avventura per sconfiggere degli odiati nemici . Manifestano.
. uno spiccato disgusto per tutto ciò che considerano innaturale, .
- compresi non morti, demoni e diavoli .
Peculiarità : 1l barbaro è un eccellente combattente . Dove il.
guerriero ha disciplina e addestramento, il barbaro ha un'ira travolgente . Mentre è in preda a questa furia berserker, diventa più,
forte e più resistente, migliore nello sconfiggere gli avversari e ne l
sostenere i loro attacchi . Questi momenti di rabbia lo lasciano senza fiato e ha l'energia solo per poche di queste spettacolari esibizioni al giorno, comunque, di solito, più che sufficienti. Si sente a
casa nelle terre selvagge ed è in grado di correre a grande velocità . .
Allineamento: 1 barbari non sono mai legali . Possono essere .
onorevoli, ma il loro cuore è selvaggio . Questa selvatichezza e la,
. loro forza e non può dimorare in un animo legale . Nel migliore ,
dei casi, sono liberi ed espressivi ; nel peggiore, sono sconsideratamente distruttivi.
Religione : Alcuni barbari diffidano delle religioni ufficiali e
preferiscono un rapporto naturale e intuitivo con il cosmo piuttosto che un'adorazione formale . Altri sono devoti a potenti divinit à
come Kord (dio della forza), Obad-Hai (dio della natura), oppur e
Erythnul (dio del massacro) . Un barbaro è capace di una fiera de-.
vozione nei confronti della sua divinità .
Background : 1 barbari provengono da territori non civilizzati .
o da tribù barbariche ai confini della civiltà . Un avventuriero bar-,
baro può essere stato attirato nelle terre colonizzate dalla promes- ,
sa di ricchezze, fuggito dopo essere stato catturato nella sua terra .
natale o venduto in schiavitù "civilizzata", reclutato come soldato.
oppure cacciato dalla sua casa dagli invasori . I barbari non creano.
legami tra di loro, a meno che non provengano dalla stessa tribù o
dallo stesso territorio. Essi, infatti, non si considerano "barbari" ,
ma "combattenti" .
Razze: 1 barbari umani provengono dalle lontane terre selvagge ai confini della civiltà . 1 barbari mezzorchi hanno vissuto tra gl i
orchi prima di abbandonarli per i territori umani . 1 barbari nan i
. sono rari e di solito provengono da regni nanici caduti nel barbarismo come risultato di continue guerre con goblinoidi, orchi e giganti . Barbari di altre razze sono molto rari.
Tra gli umanoidi selvaggi i barbari sono più comuni dei guerrieri. Orchi e ogre in particolare, di solito, sono barbari .
Altre classi: In quanto popolo delle zone selvagge, i barbari s i
trovano più a loro agio in compagnia di ranger, druidi e chierici d i
divinità naturali come Obad-Hai o Ehlonna . Molti barbari ammi- ,
rano le doti e la spontaneità dei bardi e alcuni sono entusiasti ap- .
passionati di musica . I barbari non hanno fiducia in ciò che non,
capiscono, categoria che include la magia, che essi chiamano "ma-.
gia del libro" . I barbari considerano gli stregoni più comprensibili
dei maghi, ma forse solo perché gli stregoni tendono ad essere pi ù
carismatici . I monaci, con il loro approccio al combattimento studiato, disciplinato e prudente, talvolta hanno difficoltà a trovars i
faccia a faccia con i barbari, ma i membri di queste due classi no n
sono necessariamente ostili tra di loro . l barbari non manifestano
attitudini particolari nei confronti di guerrieri, paladini, chierici e
ladri .
Ruolo: 11 ruolo principale di un barbaro in un gruppo di av- .
venturieri è quello di combattente in prima linea. Nessun altro .
personaggio può pareggiare la sua robustezza . Può anche essere un,
buon esploratore, grazie alla sua velocità, alla vasta selezione
abilità e alla percezione delle trappole .
INFORMAZIONI SULLE REGOLE DI GIOCO
I barbari hanno le seguenti statistiche di gioco .
Caratteristiche : Per i barbari la Forza è importante dal mo 4
mento che molte delle abilità barbariche sono basate su questa caratteristica . La Destrezza è utile ai barbari poiché tendono a indos-,
sare armature leggere. La Saggezza è importante per parecchie abilità barbariche . Un alto punteggio di Costituzione permette all'ir a
; . barbarica di durare più a lungo (e al barbaro di vivere più a lungo,
grazie all'incremento dei punti ferita) .
Allineamento: Qualsiasi non legale.
Dado Vita : d12 .
Abilità di classe
Le abilità di classe del barbaro (e le caratteristiche chiave per ogn i
abilità) sono Addestrare Animali (Car), Artigianato (Int), Ascoltare (Sag), Cavalcare (Des), Intimidire (Car), Nuotare (For), Saltare
(For), Scalare (For) e Sopravvivenza (Sag). Vedi Capitolo 4 : 'Abilità" per la descrizione delle abilità .
Punti abilità al 1° livello: (4 + modifi -
catore di Int) x4 .
Punti abilità ad ogni livello addizio -
nale : 4 + modificatore di Int .

' -
Privilegi di classe ,
Le voci seguenti descrivono i privilegi
di classe del barbaro.
Competenza nelle armi e
nelle armature: 11 barbaro è I
competente nell'uso di tutte le armi semplici e da guerra, nelle
armature leggere, nelle armature medie e negli scudi (trann e
gli scudi torre).
Movimento veloce (Str):
Il barbaro ha una velocità su l
terreno superiore alla norma

-
per la sua razza di +3 metri .
Questo beneficio si applic a
quando indossa un'armatura leggera, un'armatura media o nessuna armatura e non sta trasportando un carico pesante . Applicare
questo bonus prima di modificare la velocità
del barbaro a causa di qualsiasi carico trasportato o armatura indossata. Per esempio, un
barbaro umano ha una velocità di 12 metri ,
anziché di 9 metri, quando indossa un'armatura leggera o nessuna armatura .
Quando indossa un'armatura media o
un carico medio, la sua velocit à
scende a 9 metri. Un halfling barbaro ha una velocità di 9 metri ,
anziché di 6 metri, quando indossa un'armatura leggera o nessuna armatura . Quando indossa un'armatura media o un carico me -
dio, la sua velocità scende a 6 metri.
Analfabetismo: I barbari sono gli unici personaggi che no n
~ .`
{ I
t
4av•
sanno né leggere né scrivere . Un barbaro può spendere 2 punti,
abilità per ottenere la capacità di leggere e scrivere qualsiasi lin- 1
guaggio che sia in grado di parlare .

—~
Un barbaro che acquisisce un livello in qualsiasi altra classe im- 1
para automaticamente a leggere e scrivere . Qualsiasi altro personaggio che acquisisce un livello nella classe del barbaro non perd e
la sua capacità di leggere e scrivere .
Ira (Str): 11 barbaro può cadere in preda ad un'urlante frenesi a
omicida un certo numero di volte al giorno . Quando è in preda al-,
l'ira, un barbaro guadagna una forza e una resistenza fenomena-t
li, ma diventa incauto e un po' più vulnerabile . Guadagna tem-i
poraneamente un bonus di +4 alla Forza, +4 alla Costituzione
e un bonus morale di +2 ai tiri salvezza sulla Volontà, ma
subisce una penalità di -2 alla Classe Armatura .
I'.aumento del punteggio di Costituzione implica un aumento dei punti ferita del barbar o
di 2 punti per livello, ma egli perde questi pun -
ti alla fine della fase d'ira, quando il punteggi o
di Costituzione ritorna al valore
normale . (Questi punti ferita extra non vengono persi prima come i punti ferit a
' temporanei ; vedi la se -
zione "Punti ferita temporanei", pagina 146) .
Mentre è in preda all'ira ,
/

un barbaro non può utilizza -
re alcuna abilità basata sul Carisma, sulla Destrezza o sull'intelligen -
za (tranne Artista della Fuga, Cavalcare ,
Equilibrio e Intimidire), l'abilità Con -
centrazione, qualsiasi capacità che ri- .
chieda pazienza e concentrazione, né .
può lanciare incantesimi o attivare
v-:A,

oggetti magici che richiedano un a
A oa

parola di comando, un'attivazion e
di incantesimo (come una bacchetta) o
un completamento di incantesimo (come una perga -
mena) per funzionare .
Può utilizzare qualsiasi
talento abbia a disposizione tranne Maestria i n
Combattimento, talenti d i
creazione oggetto e talenti di metamagia.
Un attacco d'ira dura per un numero di round pari a
3 piiu il modificatore di Costituzione (appena aumentato) del personaggio . Il barbaro può interrompere volontariamente l'attacc o
d'ira . Alla fine della fase d'ira il barbaro perde i modificatori e le re -
Krusk
•
,2
n
TABELLA 3-3 : BARBARO
Bonus Tiro salv.
Tempra
Tiro salv.
Riflessi
Tiro salv.
Livello di attacco base Volontà Special e
+1 +2 +0 +0 Movimento veloce, analfabetismo, ira 1 volta al giorn o
2° +2 +3 +0 +0 Schivare prodigios o
3° +3 +3 +1 +1 Percepire trappole +1
4° +4 +4 +l +1 Ira 2 volte giorno
5° +5 +4 +1 +1 Schivare prodigioso migliorato
6° +6/+1 +5 +2 +2 Percepire trappole + 2
7° +7/+2 +5 +2 +2 Riduzione del danno 1/ -
8° +8/+3 +6 +2 +2 Ira 3 volte giorno
9° +9/+4 +6 +3 +3 Percepire trappole + 3
10° +10/+5 +7 +3 +3 Riduzione del danno 2/ -
11° +11/+6/+1 +7 +3 +3 Ira superior e
12° +12/+7/+2 +8 +4 +4 Ira 4 volte giorno, percepire trappole + 4
13° +13/+8/+3 +8 +4 +4 Riduzione del danno 3/ -
14° +14/+9/+4 +9 +4 +4 Volontà indomita
15° +15/+10/+5 +9 +5 +5 Percepire trappole + 5
16° +16/+11/+6/+1 +10 +5 +5 Riduzione del danno 4/-, ira 5 volte al giorn o
17° +17/+12/+7/+2 +10 +5 +5 Ira infaticabil e
18° +18/+13/+8/+3 +11 +6 +6 Percepire trappole +6
19° +19/+14/+9/+4 +11 +6 +6 Riduzione del danno 5/ -
20° +20/+15/+10/+5 +12 +6 +6 Ira possente, ira 6 volte giorno
'i►
Ami'
. strizioni dell'ira e diviene affaticato (penalità di -2 alla Forza e di -
l 2 alla Destrezza, impossibilitato a caricare e a correre) per la dura -
__a di quello scontro (a meno che il barbaro non sia di 17° livello, caso in cui questa limitazione non si applica ; vedi sotto) .
Il barbaro può cadere in preda all'ira solo una volta per scontro . .
Al t" livello può utilizzare la sua capacità d'ira una volta al giorno .
Al 4° livello e ad ogni quattro livelli successivi può cadere in preda all'ira una volta addizionale al giorno (fino a un massimo di se i
volte al giorno al 20" livello) . Cadere in preda all'ira non richied e
tempo di per sé, ma il barbaro può farlo solo durante la sua azion e
(vedi "Iniziativa", pagina 136), e non in risposta all'azione di qualcun altro. Un barbaro, ad esempio, non può farlo se colpito da un a
freccia, al solo scopo di acquisire punti ferita extra dall'aumento
del punteggio di Costituzione, anche se i punti ferita extra sarebbero molto utili se fosse caduto in preda all'ira in precedenza durante il round, prima di essere colpito dalla freccia .
Schivare prodigioso (Str): Al 2° livello, il barbaro acquisisce l a
capacità di reagire al pericolo prima di quanto i suoi sensi gl i
avrebbero normalmente permesso di fare. Il barbaro mantiene i l
bonus di Destrezza alla CA (se presente) anche se viene colto all a
sprovvista o colpito da un avversario invisibile . Tuttavia, perde comunque il bonus di Destrezza alla CA se viene immobilizzato .
Se un barbaro già possiede schivare prodigioso da una class e
differente (un barbaro con almeno quattro livelli nella classe de l
ladro, per esempio), egli acquisisce automaticamente schivare pro -
, digioso migliorato (vedi sotto) al suo posto .
Percepire trappole (Str) : A partire dal 3° livello, un barbaro ot-
_.tiene una percezione intuitiva dei pericoli dovuti a trappole, fornendogli un bonus di +1 ai tiri salvezza sui Riflessi effettuati pe r
evitare trappole e un bonus di schivare +1 alla CA contro gli attacchi effettuati da trappole . Questi bonus aumentano di +1 ogni tre
livelli da barbaro ulteriori (6°, 9°, 12°, 15° e 18° livello). I bonus di
percepire trappole ottenuti da più classi sono cumulativi .
Schivare prodigioso migliorato (Str): AI 5° livello e oltre, u n
barbaro non può essere attaccato ai fianchi ; può reagire ad attacchi
su lati opposti come reagisce all'attacco da una sola direzione . Questa difesa nega ai ladri la possibilità di utilizzare attacchi ai fianch i
per compiere un attacco furtivo, a meno che l'attaccante non possieda almeno quattro livelli da ladro in più del barbaro bersagliato .
Se un personaggio già possiede schivare prodigioso (vedi sopra )
da una seconda classe, egli ottiene automaticamente schivare prodigioso migliorato al suo posto, e i livelli delle classi che fornisco -
no schivare prodigioso si sommano per determinare il livello minimo che deve possedere un ladro per poter attaccare ai fianchi i l
personaggio.
Riduzione del danno (Str): AI 7° livello, il barbaro acquisisce
la capacità di ignorare una parte del danno di ogni colpo o attacco .
Ogni volta che il barbaro subisce dei danni bisogna sottrarre t
danno dal totale. Al t0" livello, e ad ogni tre livelli da barbaro ulteriori (13°, 16° e 19° livello) questa riduzione del danno aument a
di 1 punto . Questa capacità può ridurre il danno a 0, ma non al di
sotto dello O.
Ira superiore (Str): All'11° livello, i bonus di Forza e Costituzione di un barbaro durante la sua fase d'ira aumentano ciascun o
di +6, e il suo bonus morale ai tiri salvezza sulla Volontà sale a +3 .
La penalità alla CA rimane di -2 .
Volontà indomita (Str): Durante la sua fase d'ira, un barbaro d i
14° livello o superiore ottiene un bonus di +4 ai tiri salvezza sulla Vo -
lontà per resistere agli incantesimi di ammaliamento . Questo bonu s
è cumulativo con tutti gli altri modificatori, incluso il bonus mora -
le ai tiri salvezza sulla Volontà che ottiene durante la sua fase d'ira.
Ira infaticabile (Str): Al 17` e oltre, un barbaro non divien e
. più affaticato al termine della sua ira .
Ira possente (Str): Al 20° livello, i bonus di Forza e Costituzione di un barbaro durante la sua fase d'ira aumentano ciascuno d i
+8, e il suo bonus morale ai tiri salvezza sulla Volontà sale a +4. La
penalità alla CA rimane dI -2 .
-barbari
Un barbaro che diventa legale perde la capacità di cadere in pred a
all'ira e non può più guadagnare livelli come barbaro. Mantiene
tutti gli altri privilegi della classe (riduzione del danno, movimento veloce, percepire trappole e schivare prodigioso) .
Modello iniziale mezzorco barbaro
Armatura : Cuoio borchiato (+3 alla CA, penalità di armatura alla prova -1, velocità 12 m, 10 kg).
Armi: Ascia bipenne (1d12, crit x3, 6 kg, due mani, tagliente).
Arco corto (1d6, crit x3, inc . gittata 18 m, 1 kg, perforante) .
Pugnale (1d4, crit 19-20/x2, inc . gittata 3 m, 0,5 kg, leggera, perforante).
Selezione delle abilità : Scegliere un numero di abilità pari a 4
+ modificatore di Int.
Penalità di armatura
Abilità

Gradi Caratteristica alla prova
Scalare 4 For

- 1
Sopravvivenza

4 Sa g
Ascoltare

4 Sa g
Saltare

4 For

- 1 Nuotare

4 For

- 2
Cavalcare

4 De s
Intimidire

4 Ca r
Osservare (ci . inc .)

2 Sa g
Talento: Arma Focalizzata (ascia bipenne).
Attrezzatura : Zaino con otre, una razione da viaggio per un giorno, giaciglio, sacco, acciarino e pietra focaia. Faretra con 20 frecce .
Denaro: 2d4 mo.
RARD O
Si dice che la musica abbia una magia speciale e il bardo è la dimostrazione di quanto sia vera questa affermazione. Girovagar e
per il mondo, raccogliere leggende, raccontare storie, fare magi e
con la musica e vivere della gratitudine del proprio pubblico: questa è la vita del bardo . Quando il caso o l'opportunità li trascinano
in un conflitto, i bardi servono come diplomatici, negoziatori ,
messaggeri, esploratori e spie .
La magia di un bardo viene dal cuore . Se il bardo ha un cuor e
buono, porta speranza e coraggio agli oppressi e utilizza gli scherzi, la musica e la magia per ostacolare i piani dei malfattori. Se i nobili del territorio sono corrotti, il buon bardo è un nemico del potere che evita astutamente la cattura e solleva il morale degli op -
pressi. Ma la musica può sgorgare anche da un cuore malvagio . 1
bardi malvagi si astengono dalla violenza manifesta preferendo l a
manipolazione, esercitano un certo potere sui cuori e sulle ment i
degli altri e si appropriano di ciò che un pubblico estasiato dona
loro "spontaneamente".
Avventure : I bardi guardano alle avventure come opportunit à
per imparare . Fanno pratica nelle loro numerose abilità e capacit à
e in particolare apprezzano l'opportunità di entrare in un'antic a
tomba ormai dimenticata, di scoprire antichi artefatti magici, d i
decifrare vecchi torni, di viaggiare in strane località, di incontrar e
creature esotiche e di imparare nuove canzoni e storie . I bardi
amano accompagnare eroi (e furfanti) e unirsi alla loro cerchia pe r
essere testimoni oculari delle loro gesta. Un bardo che può raccontare una storia meravigliosa di cui è stato testimone, guadagn a
molta stima tra i suoi compagni. Infatti, dopo aver raccontato così
tante storie sulle potenti gesta degli eroi, molti bardi prendono a
cuore questi temi e assumono loro stessi il ruolo di eroi .
Peculiarità: Come uno stregone, anche un bardo trae la magi a
dal suo animo e non da un libro. Può lanciare solo un numero limitato di incantesimi, ma può lanciarli senza doverli prima selezionare e preparare . La sua magia mette in evidenza fascino e illusione invece dei più drammatici incantesimi di invocazione ch e
maghi e stregoni usano di frequente.
Oltre agli incantesimi, un bardo fa magie con musica e poesia .
Può incoraggiare gli alleati, catturare il pubblico estasiato e oppor -
si ad effetti magici che si basano sulla parola e sul suono .
I bardi hanno anche alcune delle abilità da ladro, anche se no n
sono così specializzati nella padronanza delle stesse come i ladri. I
bardi ascoltano le storie oltre che raccontarle, in questo modo han -
no una vasta conoscenza degli avvenimenti locali e degli oggetti .
degni di interesse .
Allineamento: I bardi sono girovaghi guidati dal capriccio e
dall'intuizione più che dalla tradizione o dalla legge . Il talento
;vr
spontaneo, la magia e lo stile di vita del bardo sono incompatibil i
con un allineamento legale .
Religione : I bardi venerano Fharlanghn (dio delle strade). Tal -
volta dormono vicino ai suoi santuari ai bordi della strada sperando di guadagnare qualche moneta dai viaggiatori che si ferman o
per lasciare offerte alla divinità . Molti bardi, anche quelli che
non sono elfi, sono devoti a Corellon Larethian, dio degli elfi
e patrono della poesia e della musica . I bardi buoni sono an- 1/'
che favorevoli a Pelor (dio del sole), che veglia su di loro durante i viaggi. I bardi propensi al caos e al ladrocinio occasionale sono devoti a Olidammara (dio dei ladri) . Quanti si son o
rivolti a sistemi disonesti sono conosciuti per la loro devozion e
a Erythnul (dio del massacro), an-

r•
che se pochi lo ammettono. I n
ogni caso, i bardi trascorrono così
tanto tempo per strada che rara - mente sono legati a un tempi o
particolare, anche se possono essere devoti a una divinità .

r
Background: Un apprendista
bardo impara le sue abilità da ♦
un singolo bardo esperto che

ori
''~ ~
lui segue e serve fino a quan -
do non è pronto a seguire l a
propria strada . Molti bardi
un tempo erano giovani fuggiaschi o orfani accolti d a
bardi girovaghi che divennero i loro mentori .
Siccome i bardi occasionalmente si riuniscono in "collegi "
informali, l'apprendi -
sta bardo può incontrare molti dei bardi
più importanti dell a
zona . Tuttavia, il bardo no n
ha obblighi di fedeltà nei con -
fronti dei bardi come gruppo.
Infatti, alcuni bardi sono molt o
competitivi tra loro, gelosi
della reputazione altrui
e difensori del loro territorio .
Razze : Umani, gnomi, elfi e
mezzelfi sono generalmente bar-
•
•
'
di . Gli umani si trovano a loro agio in una vita da girovaghi e s i
adattano con facilità ai nuovi territori e ai loro usi . Gli gnomi son o
dotati di uno spiccato senso dell'umorismo e si dilettano nei truc -
chetti, portandoli a intraprendere la carriera da bardo. Gli elfi han-.
no un notevole talento per musica e magia, quindi la professione l
del bardo si addice molto bene alla loro natura . Le abitudini giro -
vaghe di un bardo sono particolarmente convenienti per molt i
mezzelfi che spesso si sentono stranieri anche a casa . 1 mezzorchi, anche quelli cresciuti tra gli umani, si sentono inadatti alle esigenze di
una vita da bardo. Non ci sono tradiGimble

zioni bardiche tra i nani o gli hal- •
tling, anche se occasionalmente .
individui di queste razze trovano i
insegnanti che li addestrano ne i
modi del bardo.
1 bardi sono estremamente
rari tra gli umanoidi selvaggi ,
tranne che tra i centauri . I bardi centauri, talvolta, adde -
strano bambini umani o al -
tri umanoidi .
Altre classi: Un bardo la -
vora bene con compagni di altre clas -
si . Spesso si prodiga come portavoc e
sfruttando le sue abilità sociali a vantaggio del gruppo. In un grupp o
sprovvisto di mago o stregone ,
il bardo fa affidamento sull a
sua magia . In un gruppo sen- ,
za un ladro usa le sue abilità-...
Un bardo è curioso riguardo.
~•_ ai metodi di avventurieri più .
specializzati o dediti di lui e
spesso cerca di cogliere suggerimenti da guerrieri, stregoni e ladri.
Ruolo : il bardo è probabil - mente il personaggio polivalen -
te per eccellenza . Nella maggio r
parte dei gruppi di avventurieri
darà il suo meglio in un ruolo di sup -
porto . Generalmente non potrà mai pareggiare la furtività di un ranger o di un ladro, la
potenza magica di un chierico o di un mago, o
la capacità combattiva di un barbaro o di u n
guerriero. Tuttavia, essendo in grado di far e
tutto ciò che gli altri personaggi fanno a l
loro meglio, potrà sostituirsi a loro quando se
ne presenterà la necessità . Per un tipico gruppo di quattro personaggi, il bardo è probabilmente il quinto elemento ideale da inserire, essendo anche in grado di fungere da capo del gruppo .
f
N
3
i
s
WA 9 .
/
t
_ o
TABELLA 3-4: BAR D O
Bonus Tiro salv. Tiro salv. Tiro salv. —Incantesimi al giorno--
Livello di attacco base Tempra Riflessi Volontà Speciale O 1° 2' 3' 4' 5' 6'
1" +0 +0 +2 +2 Musica bardica, conoscenze bardiche ,
controcanto, affascinare, ispirare coraggio +1
2
2' +l +0 +3 +3 3 0
3° +2 +1 +3 +3 Ispirare competenza 3 1 - -
4' +3 +1 +4 +4 3 2 0
5' +3 +1 +4 +4 3 3 1 -
6' +4 +2 +5 +5 Suggestione 3 3 2 - -
7' +5 +2 +5 +6 3 3 2 0 - -
8' +6/+l +2 +6 +6 Ispirare coraggio +2 3 3 3 1 - -
9° +6/+1 +3 +6 +6 Ispirare grandezza 3 3 3 2 - -
10' +7/+2 +3 +7 +7 3 3 3 2 0 -
11° +8/+3 +3 +7 +7 3 3 3 3 1 -
12° +9/+4 +4 +8 +8 Canto di libertà 3 3 3 3 2 -
13° +9/+4 +4 +8 +8 3 3 3 3 2 0 -
14° +10/+5 +4 +9 +9 Ispirare coraggio +3 4 3 3 3 3 1 -
15° +11/+6/+1 +5 +9 +9 Ispirare eroismo 4 4 3 3 3 2 -
16° +12/+7/+2 +5 +10 +10 4 4 4 3 3 2 0
17' +12/+7/+2 +5 +10 +10 4 4 4 4 3 3 1
18° +13/+8/+3 +6 +11 +11 Suggestione di massa 4 4 4 4 4 3 2
19° +14/+9/+4 +6 +11 +l1 4 4 4 4 4 4 3
20° +15/+10/+5 +6 +12 +12 Ispirare coraggio +4 4 4 4 4 4 4 4 *410
O — ...-1 un
O "'
à v
QU
INFORMAZIONI SULLE REGOLE DI GIOC O
. I bardi hanno le seguenti statistiche di gioco .
fi Caratteristiche: Il Carisma determina quanto sia potente u n
incantesimo lanciato da un bardo, quanti incantesimi al giorn o
può lanciare e quanto sia difficile resistere a questi incantesim i
(vedi " Incantesimi" , sotto). Carisma, Destrezza e Intelligenza son o
importanti per molte delle abilità di classe del bardo (vedi sotto).
Allineamento: Qualsiasi non legale
Dado Vita : d6 .
Abilità di classe
Le abilità di classe del bardo (e le caratteristiche chiave per ogni
abilità) sono Acrobazia (Des), Artigianato (Int), Artista della Fug a
(Des), Ascoltare (Sag), Camuffare (Car), Concentrazione (Cos),
Conoscenze (tutte, scelte singolarmente) (Int), Decifrare Scrittur e
(tnt), Diplomazia (Car), Equilibrio (Des), Intrattenere (Car), Muoversi Silenziosamente (Des), Nascondersi (Des), Nuotare (For),
Parlare Linguaggi (n/a), Percepire Intenzioni (Sag), Profession e
(Sag), Raccogliere Informazioni (Car), Raggirare (Car), Rapidità d i
Mano (Des), Saltare (For), Sapienza Magica (int), Scalare (For),
Utilizzare Oggetti Magici (Car) e Valutare (Int) . Vedi Capitolo 4 :
"Abilità" per la descrizione delle abilità .
Punti abilità al l° livello: (6 + modificatore di Int) x4.
Punti abilità ad ogni livello addizionale: 6 + modificatore d i
Int.
Privilegi di classe
4
Le voci seguenti descrivono i privilegi di classe del bardo .
Competenza nelle armi e nelle armature: Un bardo è competente nell'uso di tutte le armi semplici, più arco corto, frusta, manganello, spada corta, spada lunga e stocco. I bardi sono competent i
nelle armature leggere e negli scudi (tranne gli scudi torre) .
Dal momento che le componenti somatiche richieste per gli incantesimi da bardo sono relativamente semplici, un bardo può lanciare incantesimi da bardo mentre indossa un'armatura leggera
senza incorrere nelle normali probabilità di fallimento degli incantesimi arcani. Tuttavia, come qualsiasi altro incantatore arcano,
un bardo che indossa un'armatura media o pesante o che utilizza
uno scudo, incorre nella probabilità di fallimento degli incantesimi arcani, se gli incantesimi in questione possiedono componenti
somatiche (molti ce l'hanno) . Un bardo multiclasse incorre nell e
normali probabilità di fallimento degli incantesimi arcani ricevute dalle altre classi .
TABELLA 3-5 : INCANTESIMI CONOSCIUTI DAL BARDO
Incantesimi conosciuti
Livello 0 2° 3° 4° 5' 6 °
l° 4
2° 5 2
3° 6 3 -
4° 6 3 2
5° 6 4 3
6° 6 4 3
7° 6 4 4 2' - -
8° 6 4 4 3
9° 6 4 4 3
4- 10° 6 4 4 4 2 '
11° 6 4 4 4

3 -
__12° 6 4 4 4

3
_ 13° 6 4 4 4

4 2
14° 6 4 4 4

4 3
15° 6 4 4 4

4 3
16° 6 5 4 4 4

4 2
17° -T 6 5 5 4

4 4 3
18° 6 5 5 5 4

4 3
19° 6 5 5 5 5 4

4
20° 6 5 5 5 5 5 4
1 A patto che il bardo abbia Carisma sufficiente per avere u n
. incantesimo bonus di questo livello.
Incantesimi: Un bardo lancia gli incantesimi arcani (lo stesso .
tipo di incantesimi lanciati da maghi e stregoni) elencati nella li -
sta degli incantesimi da bardo (pagina 183). Egli può lanciare qualsiasi incantesimo che conosce senza doverlo preparare prima de l
tempo, come devono invece fare maghi e chierici (vedi sotto).
Ogni incantesimo da bardo ha una componente verbale (canto, re -
citazione o musica).
Per imparare o lanciare un incantesimo, un bardo deve avere u n
punteggio di Carisma almeno pari a 10 + il livello dell'incantesim o
(Car 10 per incantesimi di livello o, Car 11 per incantesimi di 1° livello, e così via) . La Classe Difficoltà per un tiro salvezza contro u n
incantesimo da bardo è 10 + il livello dell'incantesimo + il modificatore di Carisma del bardo .
Come gli altri incantatori, un bardo può lanciare solo un cert o
numero di incantesimi al giorno per ogni livello di incantesimi .
La sua disponibilità giornaliera di incantesimi è riportata nella Ta -
bella 3-4 : "Bardo" . In aggiunta, il bardo ottiene incantesimi bonu s
al giorno se possiede un alto punteggio di Carisma (vedi Tabella 1 -
1 : "Modificatori di caratteristica e incantesimi bonus", pagina 8).
Quando la Tabella 3-4 indica che il bardo ottiene 0 incantesimi al
. giorno per un determinato livello di incantesimi (per esempio, incantesimi di 1° livello per un bardo di 2° livello), egli ottiene sola -
mente gli incantesimi bonus a cui ha diritto in base al suo punteggio di Carisma per quel determinato livello di incantesimi .
La selezione di incantesimi da bardo è estremamente limitata .
Un bardo comincia la propria carriera conoscendo quattro incantesimi di livello 0 (chiamati anche trucchetti) scelti dal giocatore .
Man mano che sale di livello, il bardo guadagna uno o più nuov i
incantesimi come indicato nella Tabella 3-5 : "Incantesimi conosciuti dal bardo" . (A differenza degli incantesimi al giorno, il nu-.
mero di incantesimi conosciuti dal bardo non è influenzato da l
punteggio di Carisma; i numeri sulla Tabella 3-5 sono fissi . )
Una volta raggiunto il 5° livello, e ad ogni tre livelli da bardo ulteriori (8', Il°, e così via), un bardo può scegliere di imparare u n
nuovo incantesimo al posto di un incantesimo che già conosce . In
pratica, il bardo "perde" il vecchio incantesimo in cambio di un o
nuovo. 1l livello del nuovo incantesimo deve essere identico a
quello dell'incantesimo che è stato scambiato, e deve essere almeno di due livelli inferiore del più alto livello di incantesimo da bar -
do che il bardo è in grado di lanciare . Per esempio, al raggiungimento del5° livello, un bardo potrebbe scambiare un incantesimo
di livello 0 (due livelli di incantesimo sotto il più alto livello di incantesimo che il bardo è in grado di lanciare, che è il2°) per un differente incantesimo di livello O . A11'8° livello, potrebbe scambiare
un singolo incantesimo di livello 0 oppure di 1° livello (dal momento che adesso può lanciare incantesimi di 3° livello) per un incantesimo differente dello stesso livello . Un bardo può scambiare
solamente un singolo incantesimo di qualsiasi livello e deve decidere se scambiare o meno l'incantesimo nel momento in cui guadagna i nuovi incantesimi conosciuti per livello.
Come menzionato sopra, un bardo non deve preparare anticipatamente i propri incantesimi . Egli può lanciare gli incantesim i
che conosce in qualsiasi momento, dando per scontato che non .
abbia ancora consumato la sua quota di incantesimi al giorno per .
quel livello di incantesimo . Per esempio, al 1° livello, il bardo Gimble può lanciare due incantesimi di livello 0 per essere di 1° livello (vedi Tabella 3-4 : "Bardo"). Tuttavia, egli conosce quattro incan -
tesimi di livello O : individuazione del magico, lettura del magico, luce e
suono fantasma (vedi Tabella 3-5 : "Incantesimi conosciuti dal bardo"). Quindi, in ogni dato giorno, egli può lanciare una combinazione qualsiasi di questi quattro incantesimi un totale di due volte .
Non deve decidere in anticipo quali incantesimi lancerà .
Conoscenze bardiche : Un bardo raccoglie molte nozioni casuali nel suo girovagare e nell'apprendimento delle storie di altri .
bardi . Un bardo può effettuare una prova speciale di conoscenze ,
bardiche con un bonus pari al suo livello da bardo + il suo modificatore di Intelligenza per vedere se conosce qualche informa- .
zione rilevante sui nobili locali, su oggetti leggendari o su località degne di interesse . (Se il bardo ha 5 o più gradi in Conoscen-
. ze (storia), ottiene un bonus di +2 su questa prova). Una prova di
conoscenze bardiche effettuata con successo non rivela i poteri:
di un oggetto magico, ma suggerisce il suo funzionamento gene-,
sale . 1l bardo non può prendere t0 o prendere 20 in questa pro-,
va ; questo tipo di nozione è essenzialmente casuale . Il DM pu ò
. determinare la Classe Difficoltà della prova utilizzando la tabell a
nella pagina seguente .
'i'
vezza sulla Volontà di ogni creatura influenzata per negare l'effetto . Se il tiro salvezza di una creatura riesce, il bardo non può ten- 4
tare di affascinare di nuovo quella creatura per 24 ore . Se il tiro sal- .
vezza fallisce, la creatura si siede tranquillamente e ascolta la can- .
. zone, senza effettuare nessun'altra azione, per tutto il tempo in cu i
{il bardo continua a suonare concentrandosi (fino ad un massim o
,di 1 round per livello del bardo) . Mentre è affascinata, una creatura subisce una penalità di -4 sulle prove di abilità effettuate come ,
reazioni, come le prove di Ascoltare e Osservare .
. Qualsiasi minaccia potenziale, come un alleato del bardo che s' T
avvicina alla creatura affascinata, costringe il bardo ad effettuare
un nuova prova di Intrattenere e consente alla creatura un nuovo .
tiro salvezza con una CD pari al risultato della nuova prova di Intrattenere . Qualsiasi minaccia evidente, come estrarre un'arma.+
lanciare un incantesimo, puntare un'arma a distanza al bersaglio,i
spezza automaticamente l'effetto. Affascinare è una capacità di ammaliamento (compulsione) che influenza la mente .
+ Ispirare coraggio (Sop): Un bardo con 3 o più gradi in u n' abilità di In -
trattenere può usare canzoni o poesie per ispirare coraggio nei suo i
_ alleati (incluso se stesso), sostenendoli contro la paura e migliorand o
le loro capacità di combattimento. Perché abbia effetto, un alleato de -
ve essere in grado di ascoltare il bardo. L'effetto dura per tutto il tempo in cui l'alleato ascolta il canto del bardo e per 5 round successivi .
Un alleato influenzato riceve un bonus morale di +1 ai tiri salvezz a
contro gli effetti di charme e di paura e un bonus morale di +1 al tiro per colpire e ai danni . All'8° livello, e ogni sei livelli da bardo ulte -
riori, questo bonus aumenta di 1 (+2 all'8°, +3 a114°, e+4 al 20°).
Ispi-1
rare coraggio è una capacità di influenza mentale .

1
Ispirare competenza (Sop): Un bardo di 3° livello o superiore con. 6
o più gradi in un'abilità di Intrattenere può usare la sua musica o
le sue doti poetiche per aiutare un alleato a eseguire un compit o
L'alleato deve trovarsi entro 9 metri ed essere in grado di vedere e l
sentire il bardo. Anche il bardo deve essere in grado di vedere l'al- ,
leato . A seconda del tipo di compito intrapreso dall'alleato, il bar -
do può usare la sua musica bardica per sollevare il morale dell'alleato, per aiutarlo a concentrarsi mentalmente o in qualsiasi altr o
modo. L'alleato ottiene un bonus di competenza +2 alle sue prove
di abilità con un'abilità particolare per tutto il tempo in cui continua ad ascoltare la musica del bardo. Il DM può stabilire che alcuni usi di questa capacità non sono fattibili : cantare per far muove -
re silenziosamente un ladro, ad esempio, produrrebbe l'effetto op -
posto . I:effetto dura finché il bardo si concentra, fino ad un massimo di 2 minuti . Un bardo non può ispirare competenza su se stesso. Ispirare competenza è una capacità di influenza mentale.
Suggestione (Mag) : Un bardo di 6° livello o superiore con 9 o pi ù
gradi in un'abilità di Intrattenere può imporre una suggestione (co -
me l'incantesimo) ad una creatura che abbia già affascinato (ved i
sopra). Utilizzare questa capacità non spezza la concentrazione de l
bardo per l'effetto di affascinare, né consente un secondo tiro salvezza contro l'effetto di affascinare . Imporre la suggestione non con -
ta per il limite giornaliero del bardo di esecuzioni di musica bar -
dica. Un tiro salvezza sulla Volontà (CD 10 + 1/2 del livello da bardo + modificatore di Car.del bardo) nega l'effetto. Questa capacit à
influenza solo una creatura singola (ma vedi suggestione di massa ,
sotto). Suggestione è una capacità di ammaliamento (compulsione),
che influenza la mente, dipendente dal linguaggio .
Ispirare grandezza (Sop): Un bardo di 9° livello o superiore con 12 o .
più gradi in un'abilità di Intrattenere può usare la sua musica o le ,
sue doti poetiche per ispirare grandezza su se stesso o su un singolo
alleato consenziente entro 9 metri, fornendo capacità extra in cora-.
. battimento. Per ogni tre livelli che il bardo raggiunge dal 9° in poi„
può ispirare grandezza su un alleato addizionale con un singolo uti ;
lizzo di questa capacità (due al 12° livello, tre al 15°, quattro al 18°)~
- Per ispirare grandezza il bardo deve cantare e l'alleato deve essere in! .
+grado di ascoltarlo. L'effetto dura per tutto il tempo in cui l'alleato
,ascolta il canto del bardo e per 5 round successivi . Una creatura ispi -
rata con grandezza guadagna 2 Dadi Vita bonus (dlo), il corrispondente numero di punti ferita temporanei (applicare il modificatore
di Costituzione del bersaglio, se presente, a questi Dadi Vita bonus) ,
sa addizionale con un singolo utilizzo di questa capacità (due al 4° . _.:tra bonus di competenza +2 al tiro per colpire, un bonus di +1 ai ti-
. livello, tre al 7° livello, e così via) .

ri salvezza sulla Tempra . I Dadi Vita bonus contano come Dadi Vit a
Per utilizzare questa capacità, un bardo deve effettuare una pro- .

, regolari per determinare effetti di incantesimi come sono . Ispirar e
va di Intrattenere . Il risultato della sua prova è la CD per il tiro sal- .

grandezza è una capacità di influenza mentale.
Musica bardica : Una volta al giorno per livello da bardo, un bardo può usare le sue canzoni e poesie per produrre effetti magici s u
coloro che lo circondano (generalmente includendo se stesso, se l o
desidera). Sebbene queste capacità ricadano sotto la categoria dell a
musica bardica e le descrizioni facciano riferimento al canto e a stru -
menti musicali suonati, tutte queste capacità possono essere attivate
.anche recitando poesie, cantando poemi lirici, intonando melodie
, (la-la-la e così via), fischiando, suonando uno strumento con o senz a
.accompagnamento vocale . Ogni capacità richiede sia un livello mi -
, aiuto da bardo che un numero minimo di gradi nell'abilità lntratte -
, nere per avere efficacia ; se un bardo non possiede il numero di grad i
. richiesto in almeno un'abilità di Intrattenere, non guadagna la rapa -
. cita di musica bardica finché non raggiunge i gradi necessari .
Attivare un effetto di musica bardica è un'azione standard . Alcune
capacità di musica bardica richiedono concentrazione, che signific a
che il bardo deve utilizzare un'azione standard ad ogni round pe r
mantenere la capacità. Anche quando utilizzare musica bardica no n
richiede concentrazione, un bardo non può lanciare incantesimi, at-.
tivare oggetti magici a completamento di incantesimo (come le per- ,
gamene) o attivare oggetti magici con parola di comando (come le .
bacchette). Proprio come per lanciare un incantesimo con una componente verbale (vedi "Componenti", pagina 175), un bardo sordo h a
una probabilità del 20% di fallire con la musica bardica . Se fallisce, i l
tentativo conta lo stesso nel suo limite giornaliero.
Controcanto (Sop): Un bardo con 3 o più gradi in un'abilità di In -
trattenere può usare la sua musica o le sue doti poetiche per contra -
stare gli effetti magici dipendenti dal suono (ma non incantesim i
. che hanno solamente componenti verbali) . Ogni round del controcanto il bardo effettua una prova di Intrattenere . Ogni creatura ne l
.raggio di 9 metri dal bardo (incluso lo stesso bardo). condizionata d a
. un attacco magico dipendente da linguaggio o sonoro (come gli in -
cantesimi suono dirompente o comando) può usare la prova di Intrat -
tenere del bardo al posto del tiro salvezza se, dopo aver effettuato i l
tiro salvezza, la prova di Intrattenere è risultata superiore . Se un a
creatura all'interno del raggio del controcanto è già sotto l'effetto d i
un attacco magico dipendente dal linguaggio o sonoro non istantaneo, essa guadagna un altro tiro salvezza contro l'effetto ad ogn i
round in cui ascolta il controcanto, ma deve utilizzare il risultato
della prova di Intrattenere del bardo come tiro salvezza . Il contro-
. canto non ha efficacia contro effetti che non permettono tiri sal -
. vezza . il bardo può mantenere il controcanto per l0 round .
Affascinare (Mag): Un bardo con 3 o più gradi in un'abilità di In -
.,trattenere può usare la sua musica o le sue doti poetiche per affascinare una o più creature . Per essere affascinata, ogni creatura de -
ve trovarsi entro 27 metri, essere in grado dì vedere e sentire il bardo e deve prestargli attenzione . Anche il bardo deve essere in gra- .
do di vedere la creatura . La distrazione di un combattimento vici- .
,.no o di altri pericoli impedisce che la capacità funzioni . Per ogni
' tre livelli ottenuti dal bardo oltre il t°, egli può colpire una creatuConoscenza estremamente oscura ,
saputa da pochissimi, possibilment e
dimenticata dai molti che una volta
la ricordavano, possibilmente saput a
solo da quanti non ne capiscono
(I _ il significato .
,25 Conoscenza oscura, saput a
da pochi e difficile da reperire .
C D
1 0
3 0
20
Tipo di conoscenz a
Conoscenza comune ,
saputa da almeno un a
minoranza notevole dell a
popolazione locale .
Conoscenza non comune ,
ma accessibile, saputa
solo da poche persone della zona.
Esempio
La passione di un sindaco
locale per il vino;
leggende comuni su di u n
potente luogo di mistero.

_
Il losco passato di un
sacerdote locale ; leggende.
su di un potente oggetto
magico .
.	
Storia di famiglia di u n
cavaliere ; leggende su di u n
luogo misterioso o
un oggetto magico minore .
Soprannome d'infanzia d i
un potente mago; la storia d i
un piccolo oggetto magico.
Y
Canto di libertà (Mag): Un bardo di 12° livello o superiore con 15 o
1 più gradi in un'abilità di Intrattenere può usare la sua musica o le sue
4
doti poetiche per creare un effetto equivalente dell'incantesimo spez -
zare incantamento (livello dell'incantatore pari al livello del bardo) .
Utilizzare questa capacità richiede t minuto di musica e concentrazione ininterrotta, e funziona su un singolo bersaglio presente entr o
9 metri. Un bardo non può utilizzare canto di libertà su se stesso.
Ispirare eroismo : Un bardo di 15° livello o superiore con 18 o pi ù
gradi in un'abilità di Intrattenere può usare la sua musica o le sue do -
ti poetiche per ispirare eroismo su se stesso o su un singolo alleat o
consenziente presente entro 9 metri, consentendo a quella creatura
di combattere strenuamente contro qualsiasi avversità . Per ogni tre
livelli che il bardo raggiunge dal 15° in poi, può ispirare eroismo s u
un alleato addizionale. Per ispirare eroismo il bardo deve cantare e
l'alleato deve essere in grado di ascoltarlo per un round completo .
Una creatura così ispirata guadagna un bonus morale di +4 ai tiri salvezza e un bonus di schivare +4 alla CA . L'effetto dura per tutto i l
tempo in cui l'alleato ascolta il canto del bardo e per 5 round successivi . Ispirare eroismo è una capacità di influenza mentale .
Suggestione di massa (Mag) : Questa capacità funziona come suggestio -
ne, descritta sopra, tranne che un bardo di 18° livello o superiore con
2t o più gradi in un'abilità di Intrattenere può imporre la suggestion e
simultaneamente a qualsiasi numero di creature che egli abbia già affascinato (vedi sopra). Suggestione è una capacità di ammaliament o
(compulsione), che influenza la mente, dipendente dal linguaggio .
bardi
Un bardo che diventa di allineamento legale non può continuare a sa-
, lire di livello come bardo, anche se mantiene tutte le sue capacità.
Modello iniziale gnomo bard o
. Armatura: Cuoio borchiato (+3 CA, penalità di armatura all a
prova -t, fallimento degli incantesimi arcani n/a, velocità 6 m, 5 kg).
Armi : Spada lunga (1d6, crit 19-20/x2, 1 kg, una mano, tagliente) .
Balestra leggera (1d6, crit 19-20/x2, inc. gittata 24 m, 1 kg, perforante).
Selezione delle abilità : Scegliere un numero di abilità pari a 6
+ modificatore di Int .
Abilità Gradi Caratteristica
Penalità d i
armatura
alla prov a
Intrattenere (strumenti a corda) 4 Ca r
Sapienza Magica 4 In t
Utilizzare Oggetti Magici 4 Ca r
Raccogliere Informazioni 4 Ca r
Ascoltare 4 Sa g
Decifrare Scritture 4 In t
Diplomazia 4 Ca r
Conoscenze (una qualsiasi) 4 In t
Rapidità di Mano 4 Des - 1
Camuffare 4 Car
Talento: Se la Destrezza è 13 o superiore, Schivare ; se la Destrezza è 12 o inferiore, Iniziativa Migliorata.
Incantesimi conosciuti : Livello 0 - individuazione del magico,
lettura del magico, luce e suono fantasma .
Attrezzatura : Zaino con otre, una razione da viaggio per u n
giorno, giaciglio, sacco, acciarino e pietra focaia . Tre torce . Astuccio con 10 quadrelli da balestra. Liuto (comune). Borsa per componenti degli incantesimi .
Denaro : 2d4 mo .
CHIERICO
La mano degli dei è ovunque, in luoghi di bellezza naturale e i n
potenti crociate, in templi slanciati e nei cuori dei devoti. Come l e
persone, anche gli dei coprono l'intero spettro delle possibilità da l
benevolo al maligno, dal riservato all'invadente, dal semplice al -
l'impenetrabile. Tuttavia, gli dei operano soprattutto attraverso intermediari : i loro chierici . I chierici buoni curano, proteggono e
vendicano . 1 chierici malvagi saccheggiano, distruggono e compiono sabotaggi . Un chierico usa il potere della propria divinità
per renderne manifesta la volontà . Ma se un chierico usa il potere
della sua divinità per migliorare il proprio destino, non bisogn a
comunque stupirsene .
Avventure: Idealmente le avventure di un chierico devono sostenere le cause della sua divinità, almeno in una prospettiva generale. Un chierico buono, ad esempio, aiuta coloro che hanno bisogno. Se, con nobili azioni, può fornire una buona reputazione al -
la sua divinità o al tempio, è anche meglio . Un chierico malvagi o
cerca di aumentare il proprio potere e quello della propria divinità, affinché gli altri lo rispettino e lo temano.
I chierici, talvolta, ricevono ordini, o almeno suggerimenti, dai loro superiori ecclesiastici che li spingono a intraprendere missioni pe r
la loro chiesa . Essi e i loro compagni sono giustamente ricompensati
per queste missioni e la chiesa può dimostrarsi particolarmente generosa con servizi magici o oggetti magici divini come pagamento .
Naturalmente i chierici sono persone e come tali possono ave -
re anche le motivazioni più comuni per andare all'avventura .
Peculiarità : I chierici sono maestri della magia divina . La magia divina è molto utile per guarire . Anche un chierico novizio
può strappare una creatura dall'abbraccio della morte, mentre u n
chierico esperto può perfino riportare in vita una creatura che h a
oltrepassato la morte .
Come catalizzatori dell'energia divina, i chierici possono scacciare o anche distruggere creature non morte . Dall'altra parte, u n
chierico malvagio può mettere i non morti sotto il suo controllo .
I chierici hanno qualche addestramento al combattimento. Possono usare armi semplici e sono addestrati nell'uso dell'armatura ,
dal momento che l'armatura non interferisce con gli incantesim i
divini come fa, invece, con gli incantesimi arcani .
Allineamento: Come gli dei che servono, i chierici possono essere di qualsiasi allineamento . Siccome la gente venera più facilmente divinità buone piuttosto che divinità neutrali o mal v agie, i
chierici buoni sono più numerosi di quelli malvagi . I chierici ,
inoltre, tendono verso la legge più che verso il caos, poiché le religioni legali tendono ad essere meglio organizzate e quindi pi ù
abili a reclutare e addestrare nuovi chierici di quanto non faccian o
le religioni caotiche .
Generalmente un chierico è dello stesso allineamento della su a
divinità, tuttavia alcuni chierici sono "un passo" accanto le loro divinità . Per esempio, molti chierici del dio del valore Heironeou s
(che è una divinità legale buona) sono loro stessi legali buoni, m a
alcuni sono legali neutrali o neutrali buoni . In aggiunta, un chierico non può essere neutrale (cioè, neutrale sia sull'asse bene-male che su legge-caos) a meno che la stia divinità non sia neutrale .
Religione : Ogni divinità ragionevolmente ben conosciuta h a
chierici devoti al suo culto e per questo i chierici possono essere d i
qualsiasi religione . La divinità più comunemente venerata dai chierici umani nelle terre civilizzate è Pelor (dio del sole) . La maggior
parte dei chierici non umani venera la divinità principale dei lor o
pantheon razziali . Molti chierici sono membri ufficialmente consacrati delle loro organizzazioni religiose, comunemente chiamat e
chiese. Ognuno ha giurato di sostenere gli ideali della sua chiesa.
Alcuni chierici non sono devoti a una divinità, ma a una causa
o a una fonte di potere divino . Questi chierici controllano la magia allo stesso modo dei chierici devoti a divinità individuali, m a
non sono legati ad alcuna istituzione religiosa né a qualsiasi parti -
colare pratica di devozione. Un chierico devoto al Bene e alla Legge, per esempio, può essere in buoni rapporti con i chierici di divinità buone e legali e può esaltare le virtù di una vita buona e legale, ma non è un funzionario nella gerarchia di una chiesa .
Background: Molti chierici si uniscono alle loro chiese da giovani adulti, anche se alcuni si sentono devoti al servizio di una divinità in giovane età mentre pochi sentono "la chiamata" in età pia
avanzata . Mentre alcuni chierici sono strettamente legati alle attività delle loro chiese nella vita di tutti i giorni, altri hanno un a
briglia più sciolta nel condurre le loro vite fintanto che si man -
tengono in accordo con i desideri della divinità.
Naturalmente, si suppone che i chierici di una certa religione sia -
no in accordo tra di loro, tuttavia gli scismi all'interno di una reli-.
gione sono spesso più aspri dei conflitti tra diversi credi . I chieric i ,
che condividono alcuni ideali base, come la bontà e la legalità, pos -
sono trovare una causa comune e considerarsi parte di un ordine o
di un corpo al di sopra di una particolare religione . I chierici con
scopi opposti, tuttavia, sono nemici giurati. Nei territori civilizzati
lo scontro aperto tra religioni si verifica solo in occasione di guerr e
civili e simili sconvolgimenti sociali, ma una politica scorretta tra
chiese opposte è comune.
Razze : Tutte le razze comuni sono rappresentate in questa class e
poiché il bisogno di religione e magia divina è universale . Tuttavia, i
chierici di molte razze sono troppo concentrati sui loro doveri reli -
giosi per intraprendere una vita da avventuriero. I chierici in crociat a
o all'avventura molto spesso appartengono alle razze umana e panica . .
Tra gli umanoidi selvaggi i chierici sono meno comuni . Lecc e
zione sono i trogloditi che riescono bene nella magia divina e so -
no spesso guidati da sacerdoti, ma hanno come pratica di sacrificare e divorare i prigionieri .
Altre classi : In un gruppo di avventurieri il chieric o
è l'amico di tutti e l'elemento che tiene unito il gruppo stesso. 1n quanto catalizzatore dell'energia divi -
na, un chierico è un valido guaritore e gli avventu -
rieri di tutte le classi apprezzano l'essere rimessi a
posto dopo averle prese di santa ragione . I chierici, talvolta, si scontrano con i druidi poiché questi
ultimi rappresentano una relazione più antica e pri -
mitiva tra i mortali e la divinità . Tuttavia, general -
mente la religione di un chierico determina i suoi rap -
porti con gli altri . Un chierico di Olidammara (dio de i
ladri) va molto d'accordo con ladri e buoni a nulla, pe r
esempio, mentre un chierico di Heironeous (dio de l
valore) si inasprisce in tale compagnia .
Ruolo : Il chierico generalmente ha il ruolo di gua -
ritore, difensore e divinatore del gruppo. Può dire l
-a sua in qualsiasi combattimento, anche se non è op
portuno che vada a combattere in prima linea . I domini e la selezione di incantesimi possono influenzare grandemente il suo ruolo .
I v v
l y
INFORMAZIONI SULL E
REGOLE DI GIOCO
I chierici hanno le seguenti statistiche di gioco .
Caratteristiche: La Saggezza determina quanto sia potente un incantesimo
lanciato da un chierico, quanti incantesimi al giorno possa lanciare e quanto sia
difficile resistere a questi incantesimi
(vedi "Incantesimi", sotto) . Un alto
punteggio di Costituzione au -
menta i punti ferita del chieri -
co e un alto punteggio di Ca -
4.4
risma migliora la sua capacità di scacciare non morti .
Allineamento: L'allineamento di un chierico deve essere al massimo a °un passo" da quello della sua divinità (cioè, può essere ad u n
passo di distanza sull'asse legge-caos o sull'asse bene-male, ma no n
. su entrambi). Fanno eccezione i chierici di St . Cuthbert (divinità legale neutrale), che possono scegliere solamente gli allineamenti le -
gale buono e legale neutrale . Un chierico non può essere neutrale a
meno che la sua divinità non sia anch'essa neutrale .
Dado Vita : d8 .
Abilità di class e
Le abilità di classe del chierico (e le caratteristiche chiave pe r
ogni abilità) sono Artigianato (Int), Concentrazione (Cos) ,
Conoscenze (arcane) (Int), Conoscenze (piani) (Int), Cono-.
scenze (religioni) (Int), Conoscenze (storia), Diplomazia _
(Car), Guarire (Sag), Professione (Sag) e Sapienza Magica
(Int). Vedi Capitolo 4 : "Abilità" per la
,7ozan descrizione delle abilità .
Domini e abilità di classe : Un
4 chierico che sceglie il dominio Animale
o Vegetale, aggiunge l'abilità Conoscenz e
(natura) (Int) alle abilità di classe da chieric o
elencate sopra. Un chierico che sceglie il dor minio della Conoscenza, aggiunge tutte l e
abilità di Conoscenze (Int) all'elenco. Un
chierico che sceglie il dominio del Viaggio,
aggiunge l'abilità Sopravvivenza (Sag) all'elen -
co. Un chierico che sceglie il dominio dell'In- _
ganno, aggiunge le abilità Camuffare (Car), Raggirare (Car) e Nascondersi (Des) all'elenco. Ved i
"Divinità, domini e incantesimi di dominio" pe r
maggiori informazioni.
Punti abilità al 1° livello:
(2 + modificatore di Int) x4 .
Punti abilità ad ogni livello addizionale : 2 + modificatore di Int .
Privilegi di class e
Le voci seguenti descrivono i
privilegi di classe del chierico.
Competenza nelle armi
e nelle armature: I chieric i
sono competenti nell'uso di tutte le armi semplici, in tutti i tip i
di armature (leggere, medie e peI \
ai
' C
r
Jr.
TABELLA 3-6: CHIERICO
Bonus Tiro salv. Tiro salv. Tiro salv. --Incantesimi al giorno'
Livello di attacco base Tempra Riflessi Volontà Speciale O 1° 2° 3° 4' 5' 6° 7° 8° 9°
1° +0 +2 +0 +2 Scacciare o intimorire non morti 3 1+ 1
2° +1 +3 +0 +3 4 2+1 -
3° +2 +3 +1 +3 4 2+1 1+ 1
4° +3 +4 +1 +4 5 3+1 2+1 - - - - - -
5° +3 +4 +1 +4 5 3+1 2+1 1+1 - - - - -
6° +4 +5 +2 +5 5 3+1 3+1 2+1 - - - - -
7° +5 +5 +2 +5 6 4+1 3+1 2+1 1+ 1
8° +6/+1 +6 +2 +6 6 4+1 3+1 3+1 2+1 -
9° +6/+1 +6 +3 +6 6 4+1 4+1 3+1 2+1 1+ 1
10° +7/+2 +7 +3 +7 6 4+1 4+1 3+1 3+1 2+1 - - - -
11° +8/+3 +7 +3 +7 6 5+1 4+1 4+1 3+1 2+1 1+1 - -
12° +9/+4 +8 +4 +8 6 5+1 4+1 4+1 3+1 3+1 2+1 - -
13° +9/+4 +8 +4 +8 6 5+1 5+1 4+1 4+1 3+1 2+1 1+1
14° +10/+5 +9 +4 +9 6 5+1 5+1 4+1 4+1 3+1 3+1 2+1 - -
15° +11/+6/+1 +9 - +5 +9 6 5+1 5+1 5+1 4+1 4+1 3+1 2+1 1+1 -
16° +12/+7/+2 +10 +5 +10 6 5+1 5+1 5+1 4+1 4+1 3+1 3+1 2+1 -
17° +12/+7/+2 +10 +5 +10 6 5+1 5+1 5+1 5+1 4+1 4+1 3+1 2+1 1+ 1
18° +13/+8/+3 +11 +6 +11 6 5+1 5+1 5+1 5+1 4+1 4+1 3+1 3+1 2+ 1
19° +14/+9/+4 +11 +6 +11 6 5+1 5+1 5+1 5+1 5+1 4+1 4+1 3+1 3+ 1
20° +15/+10/+5 +12 +6 +12 6 5+1 5+1 5+1 5+1 5+1 4+1 4+1 4+1 4+1
1 In aggiunta al numero stabilito di incantesimi al giorno dal 1° al 9° livello di incantesimi, un chierico ha un incantesimo di dominio per ogn i
livello a cominciare dal 1° . II "+1" sulla lista rappresenta questo incantesimo. Gli incantesimi di dominio sono in aggiunta a qualsiasi incantesimo
bonus che il chierico riceve per avere un alto punteggio di Saggezza .
O
O ( )
Q
V
TABELLA 3-7: DIVINITÀ
Divinità Allineamento Domini Tipici fedel i
Heironeous, dio del valore Legale buono Bene, Guerra, Legge Paladini, guerrieri, monaci
Moradin, dio dei nani Legale buono Bene, Legge, Protezione, Terra Nan i
Yondalla, dea degli halfling Legale buono Bene, Legge, Protezione Halflin g
Ehlonna, dea delle terre boschive Neutrale buono Animale, Bene, Sole, Vegetale Elfi, gnomi, mezzelfi, halfling, ranger, druid i
Garl Glittergold, dio degli gnomi Neutrale buono Bene, Inganno, Protezione Gnomi
Pelor, dio del sole Neutrale buono Bene, Forza, Guarigione, Sole Ranger, bard i
Corellon Larethian, dio degli elfi Caotico buono Bene, Caos, Guerra, Protezione Elfi, mezzelfi, bard i
Kord, dio della forza Caotico buono Bene, Caos, Fortuna, Forza Guerrieri, barbari, ladri, atleti
Wee Jas, dea della morte e della magia Legale neutrale Legge, Magia, Morte Maghi, necromanti, stregon i
St . Cuthbert, dio del castigo Legale neutrale Distruzione, Forza, Legge, Protezione Guerrieri, monaci, soldati
Boccob, dio della magia Neutrale Conoscenza, Inganno, Magia Maghi, stregoni, sagg i
Fharlanghn, dio delle strade Neutrale Fortuna, Protezione, Viaggio Bardi, avventurieri, mercanti
Obad-Hai, dio della natura Neutrale Acqua, Animale, Aria, Fuoco, Terra, Vegetale Druidi, barbari, range r
Olidammara, dio dei ladri Caotico neutrale Caos, Fortuna, Inganno Ladri, bard i
Hextor, dio della tirannia Legale malvagio Distruzione, Guerra, Legge, Male Guerrieri malvagi, monaci
Nerull, dio della morte Neutrale malvagio Inganno, Male, Morte Necromanti malvagi, ladri
Vecna, dio dei segreti Neutrale malvagio Conoscenza, Magia, Male Maghi malvagi, stregoni, ladri, spi e
Erythnul, dio del massacro Caotico malvagio Caos, Guerra, Inganno, Male Guerrieri malvagi, barbari, ladr i
Gruumsh, dio degli orchi Caotico malvagio Caos, Forza, Guerra, Male Mezzorchi, orchi
santi) e negli scudi (tranne gli scudi torre).
Ogni divinità ha un'arma preferita (vedi " Divinità", pagina 106) e
ogni chierico impugna orgogliosamente tale arma . Un chierico che
scelga il dominio della Guerra ottiene il talento Arma Focalizzata rela -
. tivo a quell'arma come talento bonus. Ottiene anche l'appropriato talento Competenza nelle Armi da Guerra come talento bonus se l'arm a
ricade in quella categoria. Vedi Capitolo 5 : "Talenti" per altri dettagli .
Aura (Str): Un chierico di una divinità buona, caotica, legale o
. malvagia è dotato di una particolare potente aura corrispondente al -
l'allineamento della divinità (vedi l'incantesimo individuazione del
nulle per i dettagli). I chierici che non venerano una divinità specifica ma che scelgono il dominio del Bene, Caos, Legge o Male han -
no una simile potente aura dell'allineamento corrispondente.
Incantesimi : Un chierico lancia gli incantesimi divini (lo stesso tipo di incantesimi lanciati da druidi, paladini e ranger) elenca -
ti nella lista degli incantesimi da chierico (pagina 185). Tuttavia, il
suo allineamento può precludergli il lancio di alcuni incantesim i
avversi al suo credo etico e morale ; vedi "Incantesimi buoni, caotici, legali, malvagi", sotto. Un chierico deve scegliere e preparare i
suoi incantesimi in anticipo (vedi sotto).
Per preparare o lanciare un incantesimo, un chierico deve aver e
un punteggio di Saggezza almeno pari a 10 + il livello dell'incantesimo (Sag 10 per incantesimi di livello 0, Sag 11 per incantesimi
di 1° livello, e così via). La Classe Difficoltà per un tiro salvezza
contro un incantesimo da chierico è 10 + il livello dell'incantesimo + il modificatore di Saggezza del chierico .
Come gli altri incantatori, un chierico può lanciare solo un cert o
numero di incantesimi al giorno per ogni livello di incantesimi . La
sua disponibilità giornaliera di incantesimi è riportata nella Tabell a
3-6: "Chierico". In aggiunta, il chierico ottiene incantesimi bonus a l
giorno se possiede un alto punteggio di Saggezza (vedi Tabella t-1 :
"Modificatori di caratteristica e incantesimi bonus", pagina 8). Un
chierico ottiene anche un incantesimo di dominio per ogni livell o
di incantesimo che è in grado di lanciare, a cominciare dal 1° livel -
. lo . Quando un chierico prepara un incantesimo in uno slot di in -
. cantesimo di dominio, questo deve provenire da uno dei suoi du e
domini (vedi "Divinità, domini e incantesimi di dominio", sotto).
, i chierici non acquisiscono i loro incantesimi da libri e perga -
- mene e non li preparano con lo studio . Invece, meditano o prega -
no per i loro incantesimi ricevendoli per ispirazione divina o at-
, traverso la forza della loro fede . Ogni chierico deve scegliere un
momento del giorno in cui spendere 1 ora in tranquilla contemplazione o supplica per riguadagnare la sua parte giornaliera di incantesimi. Generalmente quest'ora è all'alba o a mezzogiorno per i
chierici buoni e al tramonto o a mezzanotte per quelli malvagi. 1 1
4
tempo trascorso a riposare non ha effetto per determinare se u n
chierico può preparare gli incantesimi . Un chierico può preparare
e lanciare qualsiasi incantesimo che si trova nella lista degli incantesimi da chierico (pagina 185), ammesso che egli possa lanciare incantesimi di quel livello, ma deve scegliere quali incantesimi preparare durante la sua meditazione quotidiana .
Divinità, domini e incantesimi di dominio : Scegliere una
divinità per il chierico. Alcune divinità esemplificative sono elencate nella Tabella 3-7: "Divinità" e le descrizioni si trovano nella sezione relativa alle divinità alle pagine 106-108. La divinità del chierico influenza il suo allineamento, quali magie può utilizzare, i
suoi valori e come è visto dagli altri . Si può anche decidere che il
chierico non veneri alcuna divinità.
Se tra i tipici fedeli di una divinità sono inclusi i membri di una
razza, un chierico deve appartenere alla razza indicata per pote r
scegliere quella divinità . (La divinità può avere fedeli occasionali .
di altre razze, ma non chierici) .
Dopo aver scelto una divinità, devono essere scelti due domin i
tra quelli elencati nella Tabella 3-7. Anche se i chierici di una religione particolare sono uniti nella venerazione della loro divinità ,
ogni religione comprende differenti aspetti. Si può selezionare u n
. dominio di allineamento (Bene, Caos, Legge, Male) per il chieric o
. solo se il suo allineamento concorda con quel dominio .
. Se il chierico non è devoto a una divinità particolare, deve comun -
. que scegliere due domini che rappresentino le sue inclinazioni spiri -
tuali e le sue capacità . Le restrizioni sull'allineamento rimangono.
Ogni dominio fornisce al chierico l'accesso a un incantesimo d i
dominio per ogni livello di incantesimi che può lanciare, dal 1° i n
avanti, e a un potere concesso. ll chierico ottiene i poteri concessi
di entrambi i domini selezionati . Con l'accesso a due incantesim i
di dominio a un dato livello di incantesimi, un chierico prepara
l'uno o l'altro ogni giorno nel suo slot di incantesimo di dominio.
Se un incantesimo di dominio non è elencato nella lista degli incantesimi da chierico, un chierico può prepararlo solo nel suo slo t
di dominio. Incantesimi di dominio e poteri concessi sono elencati nella sezione "Domini dei chierici", pagina 187.
Per esempio, Jozan è un chierico di 1° livello di Pelor. Scegli e
il Bene e la Guarigione (tra le opzioni di dominio di Pelor) com e
suoi due domini . Egli ottiene entrambi i poteri concessi dei do -
mini che ha scelto . Il dominio del Bene gli dà la capacità di lanciare tutti gli incantesimi identificati dal descrittore del bene a
livello dell'incantatore +1 (come se fosse un chierico di un livello superiore) come potere concesso, e accesso a protezione dal ma -
le come incantesimo di dominio di 1° livello . 11 dominio della
Guarigione gli permette di lanciare tutti gli incantesimi della
sottoscuola guarigione della scuola di evocazione a livello del -
l'incantatore +1 come potere concesso, e accesso a cura ferite leggere come incantesimo di dominio di i° livello. Quando Joza n
prepara i suoi incantesimi, dispone di un incantesimo di 1° livello poiché è un chierico di 1° livello, un incantesimo bonus di i '
. livello per il suo alto punteggio di Saggezza (15) e un incantesimo di dominio di 1° livello . Lincantesimo di dominio deve essere tino dei due ai quali ha accesso, cioè protezione dal male oppure
cura ferite leggere .
Lancio spontaneo : Un chierico buono (o un chierico neutrale
di una divinità buona) può catalizzare l'energia magica accumulata in incantesimi di guarigione che non ha preparato in preceden -
za. Il chierico può "perdere" un incantesimo preparato per lancia -
re un qualsiasi incantesimo curare dello stesso livello o di livell o
inferiore (un incantesimo curare è un qualsiasi incantesimo con la
parola "cura" nel nome). Ad esempio, un chierico buono che h a
preparato comando (un incantesimo di 1° livello) può perdere co- .
stando per lanciare cura ferite leggere (un altro incantesimo di 1° livello). I chierici di divinità buone possono lanciare incantesimi
, curare in questo modo poiché sono particolarmente competenti
nel controllare l'energia positiva .
Un chierico malvagio (o un chierico neutrale di una divinit à
malvagia), d'altro canto, non può convertire gli incantesimi preparati in incantesimi curare, ma può convertirli in incantesimi infliggere (un incantesimo infliggere è un qualsiasi incantesimo con la parola "infliggi" nel nome) . Questi chierici sono particolarment e
competenti nel controllare l'energia negativa .
Un chierico né buono né malvagio, la cui divinità non è né buona né malvagia, può convertire gli incantesimi sia in incantesim i
curare che in incantesimi infliggere (a scelta del giocatore) a secon-
. da che il chierico sia più competente nel controllare l'energia positiva o quella negativa . Una volta fatta la scelta, il giocatore no n
può più modificarla . Questa scelta determina anche se il chieric o
neutrale scaccia o comanda i non morti (vedi sotto) . Eccezioni : Tutti i chierici legali neutrali di Wee Jas (dea della morte e della magia) possono convertire gli incantesimi in incantesimi infliggere e
non curare; tutti i chierici di St. Cuthbert (dio del castigo) e tutti i
chierici non malvagi di Obad-Hai (dio della natura) convertono
gli incantesimi in incantesimi curare e non infliggere .
Incantesimi buoni, caotici, legali, malvagi: Un chierico no n
può lanciare incantesimi di un allineamento opposto al suo o a
quello della sua divinità (se possiede un allineamento) . Ad esem-
. pio, un chierico buono (o un chierico neutrale di una divinità buona) non può lanciare incantesimi malvagi . Incantesimi associat i
con particolari allineamenti sono indicati dai descrittori del bene ,
del caos, della legge e del male nella descrizione dell'incantesimo
(vedi Capitolo 11 : "Incantesimi").
Scacciare o intimorire non morti (Sop): Qualsiasi chierico,
indipendentemente dal suo allineamento, ha il potere di influenzare le creature non morte (come scheletri, zombi, fantasmi e vampiri) catalizzando il potere della sua fede attraverso il suo simbol o
sacro (o sacrilego). (Vedi la sezione "Scacciare e intimorire no n
morti ", pagina 158).
Un chierico buono (o un chierico neutrale seguace di una divinità buona) può scacciare o distruggere le creature non morte . Un
chierico malvagio (o un chierico neutrale seguace di una divinit à
malvagia) può invece intimorire o comandare queste creature ,
rendendole tremanti in ossequio al suo potere . Se il personaggio è
un chierico neutrale di una divinità neutrale, il giocatore deve decidere se la capacità di scacciare funziona come quella di un chierico buono o di un chierico malvagio . Una volta fatta la scelta, i l
giocatore non può più modificarla . Questa decisione determin a
. anche se il chierico può lanciare spontaneamente incantesim i
spontanei curare o infliggere (vedi sopra). Eccezioni : Tutti i chieric i
legali neutrali di Wee Jas (dea della morte e della magia) intimoriscono o comandano i non morti . Tutti i chierici di St. Cuthbert
(dio del castigo) e tutti i chierici non malvagi di Obad-Hai (di o
della natura) scacciano o distruggono i non morti .
Un chierico può tentare di scacciare o intimorire i non mort i
un numero di volte al giorno pari a 3 + più il suo modificatore d i
Carisma . Un chierico con 5 o più gradi in Conoscenze (religioni )
ottiene un bonus di +2 alle prove di scacciare contro i non morti .
Linguaggi bonus: L'elenco dei linguaggi bonus di un chierico
, comprende il Celestiale, l'Abissale e l'Infernale (i linguaggi degl i
esterni buoni, caotici malvagi, e legali malvagi, rispettivamente).
. Queste scelte sono in aggiunta ai linguaggi bonus a disposizion e
di un personaggio per la sua razza (vedi la sezione "Razza e linguaggi", pagina 12 e l'abilità Parlare Linguaggi, pagina 79) .		t
Ex-chierici

_
Un chierico che viola grossolanamente il codice di condotta dettato dalla sua divinità (generalmente agendo in modo contrario al -
l'allineamento e ai principi della divinità) perde tutti gli incantesimi e i privilegi di classe, tranne le competenze nelle armature e
negli scudi, e la competenza nelle armi semplici. Non può guada -
gnare ulteriori livelli come chierico di quella divinità fino a quando non espia le sue colpe (vedi la descrizione dell'incantesim o
espiazione) .
Modello iniziale chierico umano
Armatura : Corazza a scaglie (+4 CA, penalità di armatura all a
prova -4, velocità 6 m, 15 kg).
Scudo pesante di legno (+2 CA, penalità di armatura alla prova -
2, 5 kg).
Armi : Mazza pesante (1d8, crit x2, 4 kg, una mano, contundente) .
Balestra leggera (1d8, crit 19-20/x2, inc . gittata 24 m, 2 kg, perforante).
Selezione delle abilità : Scegliere un numero di abilità pari a 3
+ modificatore di Int.
Abilità Gradi Caratteristica
Penalità d i
armatura
alla prova
Sapienza Magica 4 Int
Concentrazione 4 Co s
Guarire 4 Sag
Conoscenze (religioni) 4 Int
Diplomazia 4 Ca r
Raccogliere Informazioni (ci . inc .) 2 Ca r
Ascoltare (ci . inc .) 2 Sag
Talento: Scrivere Pergamene .
Talento bonus: Allerta .
Divinità/Domini : Pelor/Bene e Guarigione.
Attrezzatura : Zaino con otre, una razione da viaggio per u n
giorno, giaciglio, sacco, acciarino e pietra focaia . Astuccio con 1 0
quadrelli . Simbolo sacro in legno (disco del sole di Pelor). Tre torce .
Denaro: 1d4 mo .
DRUIDO
La furia di una tempesta, la forza delicata del sole mattutino, l'astuzia
della volpe, la potenza dell'orso, tutto questo e anche di più è sotto il
potere del druido. Tuttavia, il druido afferma di non avere alcun potere sulla natura . Quest'affermazione, sostiene, è la sciocca diceria d i
un abitante della città. Il druido prende il suo potere non dal dominio sulla natura, ma dal suo essere una cosa sola con essa . Agli intrusi nel bosco sacro di un druido e a coloro che provano la collera de l
druido questa distinzione sembrerà eccessivamente sottile .
Avventure: I druidi vanno all'avventura per acquisire conoscenze (soprattutto su animali e piante a loro sconosciute), e potere. Talvolta, i loro superiori richiedono i loro servigi . I druidi possono anche usare il loro potere contro quanti minacciano le cose a
loro care, che comprendono più spesso boschetti di alberi secolar i
o montagne impraticabili che non persone. Se da una parte i druidi accettano ciò che è orribile e crudele in natura, dall'altra odian o
ciò che è innaturale, comprese le aberrazioni (come beholder e
vermeiene) o i non morti (come zombi e vampiri). Talvolta compiono missioni punitive contro queste creature, in particolar e
quando le creature invadono i loro territori .
Peculiarità : I druidi lanciano incantesimi divini allo stesso
modo dei chierici, sebbene molti traggano gli incantesimi dal potere della natura piuttosto che dalle divinità. I loro incantesimi sono orientati verso la natura e gli animali . Oltre agli incantesimi i
druidi, man mano che salgono di livello, acquisiscono una crescente gamma di capacità magiche, compresa la capacità di assumere la forma degli animali .
Le armature dei druidi sono limitate dai loro giuramenti tradizionali, come descritto alla voce "Competenza nelle armi e nelle armature" (sotto). Tutte le altre armature sono proibite . Sebbene u n
druido possa indossare un'armatura completa, facendo questo violerebbe il proprio giuramento e perderebbe tutti i poteri druidici .
I druidi evitano di trasportare molto metallo lavorato poiché interferisce con la natura pura e primitiva che cercano di incarnare .
Allineamento: I druidi, in armonia con l'indifferenza fondamentale della natura, devono mantenere almeno qualche forma di
distacco. Per questo devono essere neutrali su almeno uno degli
assi (legge-caos o bene-male), se non entrambi . Come la natura
ua~
~ b
,,0t
CM
.v
It.
. comprende dicotomie di vita e morte, bellezza e orrore, pace e vio-
- lenza, così due druidi possono manifestare diversi o anche oppost i
allineamenti (neutrale buono e neutrale malvagio, per esempio) e
fare ancora parte della tradizione druidica.
Religione : Un druido venera la natura su tutto. Egli può acqui-_
sire le sue capacità magiche dalla forza della natura stessa oppure.
da una divinità della natura . Il tipico druido aspira a una spiritua-.
lità mistica di unione trascendente con la natura, piuttosto che al -
la devozione per un'entità divina. Tuttavia, alcuni sono devoti o al -
meno rispettano sia Obad-Hai (dio della natura) che Ehlonna (dea .
delle terre boschive).
Background: Sebbene l'organizzazione sia invisibile a molt i
estranei che considerano solitari i druidi, questi fanno parte di un a
società che si estende in tutti i territori ignorando le frontiere politiche. Un futuro druido è introdotto in questa società attraverso rima -
li segreti che comprendono prove a cui non tutti sopravvivono . Solo
dopo aver raggiunto un certo livello di competenza al druido è per-..
messo di muoversi autonomamente .
Tutti i druidi sono nominalmente membri della società druidica, anche se alcuni vivono così isolati da
non aver mai visto membri di alto rango né partecipato a riunioni druidiche . Ciò nonostante, tutti i
druidi si considerano fratelli e sorelle ; ma in quant o
vere creature del mondo selvatico, talvolta, sono i n
competizione tra loro o addirittura si comportan o
come prede e predatori .
E presumibile aspettarsi che un druido compia
servigi per druidi di alto rango, ma per questi com -
piti è normale aspettarsi un vero e proprio paga-
,.mento. Allo stesso modo, un druido di basso rango può chiedere l'aiuto dei suoi confratelli di alto
rango per un modico prezzo in monete o servigi.
.

I druidi possono vivere in piccole città, ma trascorrono sempre buona part e
del loro tempo in zone disabitate. An -
che grandi città altrimenti circondate d a
terre coltivate a perdita d'occhio spesso hanno
nelle vicinanze dei boschi druidici, piccol i
rifugi selvatici in cui vivono i druidi e
che essi proteggono fieramente . Vi-

R9/I
cino alle città costiere il rifugio
è spesso su di un'isola in
cui i druidi possono trovare l'isolamento di cu i
hanno bisogno.
Razze: Elfi e gnomi hanno una certa affinità con i territori naturali
e generalmente sono druidi . Anche umani e mezzelfi
molto spesso sono druidi e i druidi son o
particolarmente comuni tra gli umani selvaggi .
Nani, halfling e mezzorchi, invece, sono raramente druidi .
Pochi umanoidi selvaggi sono accolti nella società druidica ,
tranne gli gnoll che hanno tra di loro un buon contingente d i
druidi malvagi. I druidi gnoll sono accettati dai druidi delle altr e
razze, ma non sono accolti a braccia aperte .
Altre classi: I druidi condividono con ranger e barbari la ve-
■_nerazione per la natura e una certa familiarità con i territori selw.aggi. Non comprendono i tipici modi urbani di un ladro e consi -
derano la magia arcana disgregante e un po' repellente . I tipici
druidi disprezzano la devozione dei paladini per gli ideali astratt i
, invece che per il "mondo reale" . Tuttavia, sono abituati ad accettare la diversità e raramente si sentono offesi dagli altri, neanche da
coloro particolarmente diversi da loro .
Ruolo: Il druido è straordinariamente versatile . Sebbene non
disponga delle stesse capacità curative di un chierico, compens a
+questa lacuna con poteri d'attacco più consistenti, grazie alla pro -
, pria selezione di incantesimi e alla capacità di assumere una forma
selvatica. Un druido accompagnato da un secondo guaritore (co-.
me un paladino) può essere estremamente utile in qualsiasi grup- ,
po di avventurieri. Il suo compagno animale fornisce ulteriore;.
supporto durante i combattimenti .
INFORMAZIONI SULLE REGOLE DI GIOC O
I druidi hanno le seguenti statistiche di gioco.
Caratteristiche : La Saggezza determina quanto sia potente u n
incantesimo lanciato da un druido, quanti incantesimi al giorn o
. possa lanciare e quanto sia difficile resistere a questi incantesim i
. (vedi "Incantesimi", sotto). Dal momento che un druido indoss a
. solamente armature leggere o medie, un alto punteggio di Destrezza migliora enormemente la sua capacità difensiva .
Allineamento: Neutrale buono, legale neutrale, neutrale, cao-.
. fico neutrale o neutrale malvagio.
Dado Vita : d8 .
Abilità di classe
Le abilità di classe del druido (e le caratteristiche chiave per ogn i
abilità) sono Addestrare Animali (Car), Artigianato (Int), Ascoltare (Sag), Cavalcare (Des), Concentrazione (Cos), Conoscenze (na -
tura) (Int), Diplomazia (Car), Guarire (Sag), Nuotare (For), Osserme se fosse acciaio . Vedi la descri -
zione dell'incantesimo legno di ferro). I druidi
sono competenti negli scudi (tranne gli scudi torre), ma devon o
usare solo quelli eli legno.
Un druido che indossa un'armatura proibita o che porta uno scu -
do proibito non è in grado di lanciare gli incantesimi da druido, n é
di utilizzare le proprie capacità magiche o soprannaturali finch é
non termina di usare questi oggetti, né per le 24 ore successive.
Incantesimi : Un druido lancia gli incantesimi divini (lo stess o
tipo di incantesimi lanciati da chierici, paladini e ranger) elencati
nella lista degli incantesimi da druido (pagina 191).Tuttavia, il su o
allineamento può precludergli il lancio di alcuni incantesimi avversi al suo credo etico e morale ; vedi "Incantesimi buoni, caotici, .
legali, malvagi", sotto . Un druido deve scegliere e preparare i suoi.
incantesimi in anticipo (vedi sotto) .
Per preparare o lanciare un incantesimo, un druido deve aver e
un punteggio di Saggezza almeno pari a 10 + il livello dell'incantesimo (Sag 10 per incantesimi di livello o, Sag 11 per incantesimi
di 1° livello, e così via) . La Classe Difficoltà per tin tiro salvezza .
contro un incantesimo da druido è lo + il livello dell'incantesim o
. + il modificatore di Saggezza del druido .
Come gli altri incantatori, tin druido può lanciare solo un cert o
numero di incantesimi al giorno per ogni livello di incantesimi .
!-
iI
vare (Sag), Professione (Sag), Sapienza Magica (Int) e So- .
pravvivenza (Sag) . Ved i
Capitolo 4 : "Abilità" per la
descrizione delle abilità .
Punti abilità al 1° livello:
(4 + modificatore di Int) x4.
Punti abilità ad ogni livello addizionale: 4 + modificatore di Int.
Kadasria
tue- Privilegi di classe
Le voci seguenti descrivono i privileg i
di classe del druido.
Competenza nelle armi e nell e
armature: I druidi sono competent i
nell'uso delle seguenti armi: ba -
stone ferrato, dardi, falcetto ,
fionda, lancia, lancia corta, pugnale, randello e scimitarra .
Sono anche competenti i n
tutti gli attacchi naturali
(artiglio, morso e così
via) di qualsiasi forma assunta con forma selvatica
(vedi sotto). I druidi sono competenti
nelle armature leggere e medie, ma
hanno il divieto di indossare arma -
ture di metallo; quindi possono indos -
sare solo corazze di cuoio, di pelle o im -
bottite . (Un druido può anche indossare un'armatura in legno modi -
!'(
I,
/
ficata dall'incantesimo legno d i
,AHP'• ferro in modo che funzioni co -
`````. ",*
r
t--
TABELLA 3-8 : DRUIDO
Bonus di

Tiro salv. Tiro salv. Tiro salv.
Livello attacco bas e
1° + 0
2° + l
3° + 2
4° + 3
5° + 3
6° + 4
7° + 5
8' +6/+ 1
9° +6/+ 1
10° +7/+ 2
11° +8/+ 3
12° +9/+ 4
13° +9/+ 4
14° +10/+ 5
15° +11/+6/+ 1
16° +12/+7/+ 2
17° +12/+7/+ 2
18° +13/+8/+ 3
19° +14/+9/+ 4
20° +15/+10/+5
, La sua disponibilità giornaliera di incantesimi è riportata nella Ta -
. bella 3-8: "Druido" . In aggiunta, il druido ottiene incantesimi bo-
. nus al giorno se possiede un alto punteggio di Saggezza (vedi Ta -
bella 1-1 : "Modificatori di caratteristica e incantesimi bonus " , pagina 8). Un druido non ha accesso ad alcun incantesimo di domi -
. nio o potere concesso, a differenza dei chierici .
. Un druido prepara e lancia gli incantesimi allo stesso modo d i
un chierico, sebbene non possa perdere un incantesimo preparat o
per lanciare un incantesimo curare al suo posto (vedi "Lancio spon -
taneo", sotto) . Un druido può preparare e lanciare qualsiasi incantesimo che si trova nella lista degli incantesimi da druido (pagina .
191), ammesso che egli possa lanciare incantesimi di quel livello, .
ma deve scegliere quali incantesimi preparare durante la sua me- .
ditazione quotidiana .
Lancio spontaneo: Un druido può catalizzare l'energia magic a
accumulata in incantesimi di evocazione che non ha preparato i n
precedenza . il druido può "perdere " un incantesimo preparato pe r
lanciare un qualsiasi incantesimo evoca alleato naturale dello stesso
livello o di livello inferiore . Ad esempio, un druido che ha preparato respingere parassiti (un incantesimo di 4° livello) può decidere
di perderlo per lanciare evoca alleato naturale IV (altro incantesimo
_di 4` livello).
Incantesimi buoni, caotici, legali, malvagi : Un druido
- non può lanciare incantesimi di un allineamento opposto al suo
o a quello della sua divinità (se possiede un allineamento) . Ad
esempio, un druido neutrale buono non può lanciare incantesimi malvagi . Incantesimi associati con particolari allineamenti
sono indicati dai descrittori del bene, del caos, della legge e de l
male nella descrizione dell'incantesimo (vedi Capitolo 11 : "Incantesimi").
Linguaggi bonus: Le opzioni di linguaggi bonus di un druid o
includono il Silvano, che è il linguaggio delle creature boschive .
Questa scelta è in aggiunta ai linguaggi bonus a disposizione di u n
. personaggio per la sua razza (vedi la sezione "Razza e linguaggi" ,
, pagina 12 e l'abilità Parlare Linguaggi, pagina 79).
Inoltre, un druido conosce il linguaggio Druidico, linguaggio
. segreto noto solamente ai druidi, che imparano nel momento i n
cui divengono druidi di 1' livello . Il Druidico è un linguaggio gratuito per un druido, lo impara in aggiunta al normale numero di ,
linguaggi, e non occupa alcuno slot per i linguaggi . I druidi han-.
no il divieto di insegnare questo linguaggio ai non druidi . Il Druidico ha un suo alfabeto .
Compagno animale (Str) : Un druido può iniziare a giocar e
con un compagno animale selezionato dalla lista seguente : aquila ,
cammello, cane, cane da galoppo, cavallo (leggero o pesante), fai%
co, gufo, lupo, pony, serpente (vipera Piccola o Media), tasso o to-.
- Incantesimi al giorn o
po crudele . Se la campagna del DM è ambientata interamente. .o, _
parzialmente in un ambiente acquatico, il DM può aggiungere le .
seguenti creature come opzioni nella lista del druido ; coccodrillo, .
focena, seppia e squalo Medio . Questo animale è un compagno .
leale che segue il druido nelle sue avventure come appropriato per .
la sua specie.
Un compagno del druido di 1° livello è assolutamente tipico pe r
la sua specie, a parte per quanto riportato nel riquadro a pagina 36 .
Man mano che il druido sale di livello, i poteri dell'animale au -
mentano come indicato sulla tabella nel riquadro .
Se il druido libera il suo compagno dal servizio, può prendern e
tino nuovo con una cerimonia che richiede 24 ore ininterrotte d i
preghiera . Questa cerimonia può anche servire per sostituire u n
compagno animale deceduto .
Un druido di 4° livello o superiore può scegliere da liste alternative di animali (vedi riquadro). Se dovesse selezionare un compagno animale da una di queste liste alternative, la creatura guadagnerebbe capacità come se il livello del personaggio del druid o
fosse inferiore di quanto realmente non sia. Sottrarre il valore in -
dicato nell'intestazione della lista appropriata dal livello del personaggio del druido e confrontare il risultato con la voce del livell o
del druido stilla tabella nel riquadro per determinare i poteri de l
compagno animale . (Se questa modifica riducesse il livello de l
druido a o o meno, non potrebbe avere quell'animale come compagno). Per esempio, un druido di 6° livello potrebbe selezionare
un leopardo come compagno animale . Il leopardo avrebbe le caratteristiche e le capacità speciali come se il druido fosse di 3° li -
vello (apportando la modifica di -3) invece che di 6° livello.
Senso della natura (Str) : Un druido ottiene un bonus di +2 al -
le prove di Conoscenze (natura) e Sopravvivenza .
Empatia selvatica (Str) : Un druido può utilizzare il linguaggio .
corporeo, le vocalizzazioni e il proprio comportamento per mi- .
gliorare l'atteggiamento di un animale (come un orso o un vara- .
no). Questa capacità funziona esattamente come una prova
plomazia effettuata per migliorare l'atteggiamento di una persona _
(vedi Capitolo 4 : "Abilità") . Il druido tira 1d20 e aggiunge il proprio livello da druido e il modificatore di Carisma per determina -
. re il risultato della prova di empatia selvatica . I l tipico animale do -
- mestico ha un atteggiamento iniziale indifferente, mentre un ani - male selvatico è solitamente maldisposto .
Per utilizzare empatia selvatica, il druido e l'animale devono es-.
sere in grado di studiarsi reciprocamente, il che significa essere .
entro 9 metri l'uno dall'altro in normali condizioni di visibilità .
. Generalmente, occorre 1 minuto per influenzare un animale i n
. questo modo ma, come per influenzare le persone, potrebbe esse -
re necessario un periodo più lungo o più breve.
Tempra Riflessi Volontà Speciale O 1° 2° 3° 4° 5° 6° 7° 8° 9 °
+2 -0 +2 Compagno animale, senso della natur a
empatia selvatica
3 1 - -
+3 +0 +3 Andatura nel bosco 4 2 - -
+3 +1 +3 Passo senza tracce 4 2 1 -
+4 +1 +4 Resistenza al richiamo della natura 5 3 2 - - -
+4 +1 +4 Forma selvatica (1 volta al giorno) 5 3 2 1 - -
+5 +2 +5 Forma selvatica (2 volte al giorno) 5 3 3 2 - -
+5 +2 +5 Forma selvatica (3 volte al giorno) 6 4 3 2 1 -
+6 +2 +6 Forma selvatica (Grande) 6 4 3 3 2 - -
+6 +3 +6 Immunità ai veleni 6 4 4 3 2 1 - -
+7 +3 +7 Forma selvatica (4 volte al giorno) 6 4 4 3 3 2 - - - -
+7 +3 +7 Forma selvatica (Minuscola) 6 5 4 4 3 2 1 - -
+8 +4 +8 Forma selvatica (vegetale) 6 5 4 4 3 3 2 - -
+8 +4 +8 Mille volti 6 5 5 4 4 3 2 1 -
+9 +4 +9 Forma selvatica (5 volte al giorno) 6 5 5 4 4 3 3 2
+9 +5 +9 Corso senza tempo, forma selvatica (Enorme) 6 5 5 4 4 4 3 2 1 -
+10 +5 +10 Forma selvatica (elementale 1 volta al giorno) 6 5 5 5 4 4 3 3 2
+10 +5 +10 6 5 5 5 5 4 4 3 2 1
+11 +6 +11 Forma selvatic a
(6 volte al giorno, elementale 2 volte al giorno)
6 5 5 5 5 4 4 3 3 2
+11 +6 +11 6 5 5 5 5 5 4 4 3 3
+12 +6 +12 Forma selvatica (elementale 3 volte al giorno ,
elementale Enorme)
6 5 5 5 5 5 4 4 4 4
Un druido può anche utilizzare questa capacità per influenzare
una bestia magica con un punteggio di Intelligenza di 1 o 2 (com e
un basilisco o un girallon), ma con una penalità di -4 alla prova.
Andatura nel bosco (Str): A partire dal 2° livello, un druido
può muoversi attraverso qualsiasi tipo di sottobosco (come rovi ,
sterpi naturali, zone infestate e simili terreni) a velocità normale e
senza subire danni o altri impedimenti . Tuttavia, rovi, sterpi e aree.
infestate che sono incantati o manipolati magicamente per impedire il movimento hanno effetto anche sul druido .
Passo senza tracce (Str): A partire dal 3° livello, un druido non
lascia tracce in ambienti naturali e non può essere inseguito seguendo le sue tracce. Può comunque decidere di lasciare le tracce,
se lo desidera.
Resistenza al richiamo della natura (Str): A partire dal 4° li -
IL COMPAGNO ANIMALE DEL DRUIDO
Il compagno animale di un druido è per molti versi differente da u n
normale animale della sua specie . Il compagno viene considerato un a
bestia magica, non un animale, al fine di determinare tutti gli effetti ch e
dipendono dal suo tipo (sebbene mantenga i DV, il bonus di attacco base ,
i tiri salvezza, i punti abilità e i talenti di un animale) . È superiore ad u n
animale della sua specie e possiede anche dei poteri speciali, com e
descritto di seguito .
Livello
di classe
D V
bonus
Mod .
armatura
naturale
Mod . Comand o
For/Des bonus Special e
1°-2° +0 +0 +0 1 Legame, condividere
3°-5° +2 +2 +1 2
incantesim i
Eludere
6°-8° +4 +4 +2 3 Devozion e
9°-11° +6 +6 +3 4 Multiattacco
12°-14° +8 +8 +4 5
15°-17° +10 +10 +5 6 Eludere migliorato
18°-20° +12 +12 +6 7
Basi del compagno animale: Utilizzare le statistiche base di una creatur a
della specie dell'animale, come indicato nel Manuale dei Mostri e apportare i seguenti cambiamenti .
Livello di classe: Il livello di druido del personaggio . I livelli di classe de l
druido sono cumulativi con i livelli di qualsiasi altra classe che permetta di
ottenere un compagno animale (come il ranger) al fine di determinare l e
capacità del compagno e le liste di alternative disponibili al personaggio .
DV bonus: Dadi Vita a otto facce (d8) extra, su ognuno dei quali s i
applica come al solito il modificatore di Costituzione . Ricordarsi che i
Dadi Vita extra migliorano il bonus di attacco base dell'animale e i suo i
tiri salvezza base. II bonus di attacco base di un compagno animale è
lo stesso di un druido di livello pari ai DV della creatura . Un compagno
animale ha buoni tiri salvezza sulla Tempra e i Riflessi (trattarlo com e
un personaggio i cui livelli siano uguali ai suoi Dadi Vita) . Un compagno animale guadagna ulteriori punti abilità e talenti per i DV bonu s
come accade quando si aumentano i Dadi Vita di un mostro (vedi
Manuale dei Mostri) .
Mod. armatura naturale : Il numero indicato qui è un aumento del
bonus di armatura naturale esistente del compagno animale .
Mod. For/Des: Aggiungere questo valore ai punteggi di Forza e
Destrezza del compagno animale .
Comandi bonus: Il valore dato nella colonna è il numero totale d i
comandi "bonus" che l'animale conosce in aggiunta a qualsiasi altr o
comando il druido possa decidere di insegnargli (vedi l'abilità Addestrare
Animali, pagina 67). Questi comandi bonus non richiedono alcu n
periodo di addestramento o prova di Addestrare Animali, né contano pe r
il normale limite di comandi conosciuti dall'animale. È il druido a selezionare questi comandi bonus, che una volta selezionati non possono
essere più cambiati .
Legame (Str) : Un druido pub gestire le azioni del suo compagno
animale con un'azione gratuita o "spingerlo" con un'azione di moviment o
anche se non possiede alcun grado nell'abilità Addestrare Animali . I l
druido ottiene un bonus di circostanza +4 a tutte le prove di empatia selva -
tica e di Addestrare Animali nei confronti del suo compagno animale .
Condividere incantesimi (Str) : A propria discrezione, il druido può condi -
videre qualsiasi incantesimo (ma non capacità magica) da lui lanciato, ch e
abbia effetto su di sé, con il compagno animale . Il compagno animale
deve trovarsi entro 1,5 metri al momento del lancio dell'incantesimo pe r
godere di questo beneficio . Se l'incantesimo o effetto non è istantaneo ,
termina di avere effetto sul compagno animale se questo si allontana oltre
1,5 metri, e non avrà di nuovo effetto sull'animale anche se questo ritorna
dal druido prima che finisca l'incantesimo . In aggiunta, il druido pu ò
lanciare qualsiasi incantesimo che abbia come bersaglio "incantatore" su l
suo compagno animale (come un incantesimo di contatto a distanza), a l
posto di se stesso. Il druido e il suo compagno animale possono condivi -
dere gli incantesimi anche se questi normalmente non hanno effetto s u
creature del tipo del compagno (bestia magica) .
Eludere (Str) : Se un compagno animale è soggetto a un attacco che
normalmente permette un tiro salvezza sui Riflessi per la metà dei danni ,
non subisce danni se effettua con successo il tiro salvezza .
Devozione (Str) : La devozione del compagno animale nei confronti de l
suo padrone é tale che riceve un bonus morale di +4 ai tiri salvezza sull a
Volontà contro incantesimi ed effetti di ammaliamento .
Multiattacco: Un compagno animale guadagna Multiattacco com e
talento bonus se ha tre o più attacchi naturali (vedi il Manuale dei Mostri pe r
i dettagli di questo talento) se già non lo possiede . Se invece non possied e
i tre o più attacchi naturali richiesti, il compagno animale riceve un second o
attacco con la sua arma naturale primaria ma con una penalità di -5 .
Eludere migliorato (Str) : Se il compagno animale è soggetto a u n
attacco che normalmente permette un tiro salvezza sui Riflessi per l a
metà dei danni, non subisce danni se effettua con successo il tiro
salvezza e solo la metà dei danni se fallisce il tiro salvezza .
COMPAGNI ANIMALI ALTERNATIV I
Come spiegato nel testo a pagina 35, un druido di livello sufficientement e
elevato può scegliere il proprio compagno animale da una delle list e
seguenti, applicando il modificatore indicato al livello del druido (tr a
parentesi) ai fini di determinare le caratteristiche e le capacità speciali de l
compagno .
4° Livello o superiore (Livello -3)
Bisonte (animale) Lucertola, varano (animale)
Cinghiale (animale) Orso, nero (animale )
Coccodrillo'(animale) Pipistrello crudele (animale)
Donnola crudele Serpente, strangolatore (animale)
Ghepardo (animale) Serpente, vipera Grande (animale )
Ghiottone (animale) Squalo, Grande' (animale )
Gorilla (animale) Tasso crudel e
Leopardo (animale)
7° livello o superiore (Livello -6 )
Cinghiale crudele Leone (animale)
Coccodrillo, gigante (animale) Lupo crudel e
Deinonico (dinosauro) Orso, bruno (animale)
Elasmosauro' (dinosauro) Rinoceronte (animale)
Ghiottone crudele Serpente, vipera Enorme (animale )
Gorilla crudele Tigre (animale)
10° livello o superiore (Livello -9)
Balena, orca' (animale) Orso polare (animale)
Leone crudele Serpente, strangolatore gigante (animale )
Megaraptor (dinosauro) Squalo, Enorme' (animale)
13° livello o superiore (Livello -12)
Elefante (animale) Piovra, gigante' (animale)
Orso crudel e
16° livello o superiore (Livello -15)
Seppia, gigante' (animale) Tirannosauro (dinosauro)
Squalo crudele' Triceratopo (dinosauro)
Tigre crudele
1 Disponibile solo in un ambiente acquatico.
c--
s
vello, un druido guadagna un bonus di +4 ai tiri salvezza contro le
capacità magiche dei folletti (come driadi, ninfe e spiritelli) .
Forma selvatica (Sop): Al5° livello un druido acquisisce la capa -
cità magica di trasformarsi in una qualsiasi creatura del tipo animal e
di taglia Piccola o Media (vedi Manuale dei Mostri) e di nuovo in drui -
do una volta al giorno . La capacità funziona allo stesso modo dell'incantesimo nutometantorfosi eccetto come indicato di seguito. Leffet -
. to dura i ora per livello del druido, o finché non riprende la sua forma naturale, e il cambiamento di forma (da animale e viceversa) è
un'azione standard che non provoca attacchi di opportunità .
La forma scelta deve essere quella di un animale con cui il druido è familiare. Per esempio, un druido che è sempre vissuto in un a
foresta temperata non può diventare un orso polare.
Mentre si trova in forma di animale il druido perde la capacità d i
parlare perché è limitato ai suoni che può emettere un normale ani -
male non addestrato, ma è in grado di comunicare normalment e
con altri animali dello stesso raggruppamento generale della su a
nuova forma. (Il verso normale di un pappagallo selvatico è uno stri -
do rauco, quindi assumere questa forma non permette di parlare .) .
11 druido può utilizzare questa capacità più volte al giorno al 6°,
7°, 10°, 14° e 18` livello, come indicato nella Tabella 3-8 : "Druido" .
Inoltre, il druido acquisisce la capacità di trasformarsi in un ani -
male Grande all'8° livello, un animale Minuscolo all'il° livello e
un animale Enorme al 15° livello . I Dadi Vita della nuova forma
del druido non possono comunque eccedere il livello da druid o
del personaggio . Per esempio, un druido non può assumere la forma di un orso crudele (una creatura Grande che ha sempre alme -
no 12 DV) fino al 12° livello, anche se può assumere una form a
Grande sin dall'8°.
Al 12° livello, il druido diventa in grado di utilizzare la form a
selvatica per trasformarsi in una creatura vegetale, come un cu -
mulo strisciante, con le stesse restrizioni di taglia che ha per le forme animali . (Un druido non può utilizzare questa capacità pe r
prendere la forma di un vegetale che non sia anche una creatura ,
come un albero o un cespuglio di rose . )
Al 16° livello, il druido diventa in grado di utilizzare la forma
selvatica per trasformarsi in un elementale (acqua, aria, fuoco o
terra) di taglia Piccola, Media o Grande una volta al giorno . Queste forme elementali sono in aggiunta al suo normale utilizzo
della capacità forma selvatica. In aggiunta ai normali effett i
della forma selvatica, il druido guadagna anche tutte le capacità straordinarie, soprannaturali e magiche dell'elementale ; inoltre finché manterrà questa forma selvatic a
acquisirà anche i talenti dell'elementale, ma manterr à
il proprio tipo di creatura (umanoide, nella maggior parte dei casi) .
Al 18° livello, il druido diventa in grado di as -
sumere forma elementale due volte al giorno, e
al 20` livello lo può fare tre volte al giorno . Al
. 20° livello il druido può utilizzare la sua capaci-

r
tà di forma selvatica per trasformarsi in un ele -
mentale Enorme .
Immunità ai veleni (Str): Al 9° livello, i l
druido guadagna l'immunità a tutti i veleni . Mille volti (Sop): Al 13° livello, il druido / ~qf
acquisisce la capacità soprannaturale d i
modificare il proprio aspetto a piacere ,
come per l'incantesimo alterare se stesso ,
ma solo quando si trova nella sua forma
naturale .
Corpo senza tempo (Str) : Raggiunto il 15° livello, il druid o
non subisce più le penalità di
caratteristica per l'invecchia -
mento (vedi Tabella 6-5 : "Effetti
dell'invecchiamento", pagin a
109) e non può essere invec -
chiato magicamente . Tutt e
le penalità che può ave r
già subito, comunque, ri-

Lv1:WQDn
mangono tali . I bonus valgono ancora e il druido muore comunque di vecchiaia quando arriva il suo momento.
i/
Ex-druidi
Un druido che smette di venerare la natura, che diventa di allineamento proibito o che insegna il linguaggio Druidico ad un no n
druido perde tutti gli incantesimi e le capacità druidiche (compreso il compagno animale, ma escluse le competenze nelle armi ,
armature e scudi), e non può guadagnare livelli come druido fino
a quando non espia le sue colpe (vedi la descrizione dell'incantesimo espiazione).
Modello iniziale mezzelfo druid o
Armatura : Pelle (+3 CA, penalità di armatura alla prova -3, ve-.
locità 6 m, 12,5 kg)
Scudo pesante di legno (+2 CA, penalità di armatura alla prova -
2, 5 kg).
Armi: Scimitarra (1d6, crit 18-20/x2, 2 kg, una mano, tagliente).
Randello (bastone di quercia): (1d6, crit x2, 3 m, 1,5 kg, una ma -
no, contundente).
, Fionda (1d4, crit x2, inc. gittata 15 m, 0 kg, contundente).
Selezione delle abilità : Scegliere un numero di abilità pari a 4
+ modificatore di Int.
Penalità di armatura
Abilità

Gradi Caratteristica alla prova
Sapienza Magica 4 In t
Concentrazione

4 Cos -
Sopravvivenza

4 Sa g
Guarire

4 Sag -
Addestrare Animali

4 Ca r
Conoscenze (natura)

4 In t
Ascoltare

4 Sa g
Osservare

4 Sag -
Talento : Scrivere Pergamene .
Attrezzatura : Zaino con otre, una razione da viaggio per u n
giorno, giaciglio, sacco, acciarino e pietra focaia . Astuccio con 1 0
proiettili per fionda. Agrifoglio e vischio. Tre torce .
Compagno animale : Lupo (vedi Manuale dei Mostri per dettagli).
Denaro : 1d6 mo.
Gl JERRIERO
Il cavaliere alla ricerca, il conquistatore, il cam -
pione del re, il soldato di fanteria d'elite, i l
mercenario insensibile e il re bandito,
Vs. sono tutti guerrieri . I guerrieri posso -
no essere intrepidi difensori dei bi -
sognosi, crudeli predatori o corag -
giosi avventurieri. Alcuni sono tra
le migliori anime della terra, desiderosi di affrontare la morte per il
bene supremo; altri sono feccia ,
gente priva di scrupoli nell'uccidere per guadagno o per piacere personale. I guerrieri non attivamente impegnati in avven -
ture possono essere soldati, guaroi ~► ~1~1C1 die, guardie del corpo, campioni o .
picchiatori per la malavita . Un
guerriero all'avventura può defi- .
nirsi un combattente, un merce- .
nario, un delinquente o semplice -
mente un avventuriero .
Avventure : Molti guerrieri considerano le avventure, le missioni e il pericolo il
loro mestiere. Alcuni hanno benefattori che li
pagano regolarmente; altri preferiscono vivere
come cercatori che prendono grossi risch i
nella speranza della grande occasione. Alcuni guerrieri hanno un maggiore senso civi- .
'

co e usano volentieri le loro abilità di corri -
battimento per proteggere coloro che sono in
.pericolo e non possono difendersi . Comunque, indipendente - mente dalle loro motivazioni iniziali, i guerrieri spesso finiscono a
1
-5"t‘'''
i
A~ItI
Tordek
V
z
t.ti,
**si "
t,
i ,
`ti
4± .\
n
CY - I
CM O
rn~ r-O'
O
.._1 V)
O "'
H -1
Q
U
vivere per il brivido del combattimento e dell'avventura .
.

Peculiarità: Di tutte le classi i guerrieri hanno le migliori ca-
. pacità di combattimento sotto tutti i punti di vista . 1 guerrieri ge-
. neralmente conoscono tutte le armi e le armature standard. In aggiunta al generale valore in combattimento, ogni guerriero svilup-.
pa delle particolari specialità di sua competenza . Un guerriero può_
essere particolarmente competente nell'uso di certe armi, un altro
addestrato ad eseguire manovre particolarmente elaborate. Guadagnando esperienza i guerrieri hanno maggiori opportunità di svi -
. luppare le loro abilità di combattimento. Grazie alla loro specializ-.
nazione nelle manovre di combattimento, possono apprendere an -
che le più difficili con una notevole rapidità .
Allineamento: 1 guerrieri possono essere di qualsiasi allineamen -
to. 1 guerrieri buoni spesso sono crociati che cacciano e combatton o
. il male. I guerrieri legali possono essere campioni che proteggono i l
territorio e il suo popolo . I guerrieri caotici possono essere mercena -
ri girovaghi. 1 guerrieri malvagi tendono ad essere spacconi e piccoli .
furfanti che prendono ciò che vogliono con la forza bruta .
. Religione: I guerrieri spesso sono devoti a Heironeous (dio
del valore), a Kord (dio della forza), a St. Cuthbert (dio del casti- -
go), a Hextor (dio della tirannia) o a Erythnul (dio del massa-
. ero). Un guerriero può comportarsi come un crociato a l
servizio della sua divinità oppure può semplicemente
volere qualcuno a cui rivolgere le proprie preghier e
prima di mettere in gioco ogni volta la propria vita .
Background: 1 guerrieri giungono alla lor o
. professione in molti modi. Molti hanno
avuto il loro addestramento formale nell'e -
. sercito di un nobile o almeno nella milizia
. locale. Alcuni sono stati addestrati in ac -
. cademie ufficiali . Altri sono autodidatti,
. rozzi ma ben collaudati . Un guerriero
. può aver imparato a maneggiare la spada

'.
come mezzo per sfuggire
alla ristretta vita dell a
fattoria oppure per se -
guire un'orgogliosa tradizio -
ne di famiglia. 1 guerrieri no n
condividono alcuna identità part i
lare, non si considerano un gruppo o
una confraternita. Quanti vengono da

f
una particolare accademia, compagnia
mercenaria o reggimento di un signore ,
tuttavia, condividono un certo spirito di cameratismo .
Razze : I guerrieri umani sono solitamente veterani di qualche servizio militare, spesso provenient i
da normali famiglie. I nani guerrieri sono general -
mente antichi membri di ben addestrate squadre
d'assalto che proteggono i regni nanici sotterranei .
Sono solitamente membri di famiglie di combat -
tenti che possono risalire nella loro genealogia pe r
millenni e che possono avere rivalità o alleanze co n
altri nani guerrieri in base al loro lignaggio. Gli elfi
guerrieri sono in genere molto abili con la spad a
lunga, orgogliosi della loro capacità di .
maneggiare la spada e desiderosi di clinicistrarla e mettersi alla prova . I mezzorchi guer-
, rieri sono spesso autodidatti esiliati che hann o
coW, •\
?,
. acquisito un'abilità sufficiente a guadagnarsi il riconoscimento e
_ qualcosa di simile al rispetto . Gli gnomi e halfling guerrieri gene- .
. ralmente rimangono nei loro territori come parte della milizia loca-
. le piuttosto che andare all'avventura. I mezzelfi raramente son o
guerrieri, ma possono imparare l'arte di maneggiare la spada in ono-.
re alla tradizione elfica .
Tra gli umanoidi selvaggi pochi riescono a sopportare la discipli- .
na necessaria per diventare un vero guerriero . Tuttavia, i militaristi-
.ci hobgoblin producono un certo numero di guerrieri abili e forti .
Altre classi : il guerriero eccelle nel combattimento diretto, ma
fa affidamento sugli altri per un supporto_ magico, curativo ed .
esplorativo . In un gruppo il suo compito è di agire in prima linea, .
proteggere gli altri membri del gruppo e di abbattere gli avversari,
più forti . I guerrieri possono non capire i mezzi arcani dei magh i
* -
o non condividere la fede dei chierici, ma riconoscono il valor e
del lavoro di squadra .
Ruolo: Nella maggior dei gruppi di avventurieri, il guerrier o
svolge il compito di combattente in prima linea, gettandosi in mischia mentre i suoi compagni lo supportano con incantesimi, at -
tacchi a distanza e altri effetti . I guerrieri che preferiscono il com -
. battimento a distanza possono risultare davvero letali, ma senza .
. un supporto in mischia potrebbero trovarsi in prima linea più.
spesso di quanto non vogliano.
INFORMAZIONI SULLE REGOLE DI GIOC O
I guerrieri hanno le seguenti statistiche di gioco.
Caratteristiche : La Forza è particolarmente importante per i
guerrieri poiché migliora i loro tiri per colpire in mischia e i danni .
La Costituzione è importante per dare ai guerrieri molti punti feri -
ta di cui necessitano nelle numerose battaglie che affrontano. La
Destrezza è importante per i guerrieri che vogliono essere buoni ar- .
cieri o che vogliono accedere a certi talenti orientati alla De- .
strezza, ma la pesante armatura che di solito indossano ridu- ,
ce i benefici di un alto punteggio di Destrezza.
Allineamento: Qualsiasi .
Dado Vita : di0.
Abilità di class e
Le abilità di classe del guerriero (e le caratteristich e
chiave per ogni abilità) sono.
Addestrare Animali (Car), Ar-.
tigianato (Int), Cavalcare .
(Des), Intimidire (Car), Nuota-.
re (For), Saltare (For) e Scalare .
(For). Vedi Capitolo 4 : "Abilità" .
perla descrizione delle abilità .

.
Punti abilità al 1° livello: (2 +
modificatore di Int) x4.
Punti abilità ad ogni livello addizionale: 2 + modificatore di Int.
N
Privilegi di class e

~F Le voci seguenti descrivono i privilegi
di classe del guerriero.
Competenza nelle armi e nelle armature : Il guerriero è competente nell'uso di tutte le armi semplici e da guerra, i n
i~ tutte le armature (pesanti, medie e leggere )
e negli scudi (incluso lo scudo torre) .
Talenti bonus: Al 1° livello, il guerriero riceve u n
talento bonus orientato al combattimento in aggiunta .
al talento di ogni personaggio di 1 ° livello e al talento bo- .
nus garantito agli umani. 11 guerriero riceve un ta-.
lento bonus addizionale al 2' livello e ogni due .
livelli successivi (4°, 6°, 8°, 10°, 12°, 14°, 16` ,
18° e 20` ) . Questi talenti bonus devono
essere tratti dai talenti indicati come
talenti bonus del guerriero sulla Ta -
bella 5-1 : "Talenti" (pagina 90). I
personaggi devono anche avere tutti i prerequisiti pe r

~~► un talento bonus, compresi il punteggio di caratteristica e i bonus di attacco base minimi . (Vedi Capitolo 5: "Talenti" perla descrizione dei talenti e dei loro prerequisiti).
Questi talenti sono in aggiunta al talento che un personaggio di .
qualsiasi classe ottiene ogni tre livelli (vedi Tabella 3-2: "Benefici,
derivanti dall'esperienza e dal livello", pagina 22). Ilguerrieronon_
è limitato all'elenco dei talenti bonus delguerriero quando sceglie.
quei talenti.
Modello iniziale nano guerriera
Armatura : Corazza ascaglie (+4 CA. penalità diarmatura .alla
prova -4, velocità 6 m, 15 kg).

. 4-
Scudo pesante di legno (+2 CA, penalità di armatura- alla prova-.
2, 5 kg).
. Armi: Ascia da guerra nanica (1d10, crit x3, 4 kg, una mano, ta-
. gliente).
Regdar
. 1
e\
4
,
TABELLA 3-9 : GUERRIERO
Bonus d i
Livello attacco base
Tiro salv. Tiro salv. Tiro salv.
Tempra

Riflessi Volontà Special e
1° +1 +2 +0 +0 Talento bonu s
2° +2 +3 +0 +0 Talento bonu s
3° +3 +3 +1 + 1
4° +4 +4 +1 +1 Talento bonu s
5° +5 +4 +1 + 1
6° +6/+1 +5 +2 +2 Talento bonu s
7° +7/+2 +5 +2 +2
8° +8/+3 +6 +2 +2 Talento bonu s
9° +9/+4 +6 +3 + 3
10° +10/+5 +7 +3 +3 Talento bonu s
11° +11/+6/+1 +7 +3 + 3
12° +12/+7/+2 +8 +4 +4 Talento bonu s
13° +13/+8/+3 +8 +4 +4
14° +14/+9/+4 +9 +4 +4 Talento bonu s
15° +15/+10/+5 +9 +5 + 5
.J 6° +16/+11/+6/+1 +10 +5 +5 Talento bonus .
17° +17/+12/+7/+2 +10 +5 + 5
18° +18/+13/+8/+3 +11 +6 +6 Talento bonus
19° +19/+14/+9/+4 +11 +6 +6
20° +20/+15/+10/+5 +12 +6 +6 Talento bonu s
I .ADRO
1 ladri non hanno molto in comune tra di loro . Alcuni sono rapinatori furtivi, altri sono imbroglioni dalla parlantina sciolta . Altri
ancora sono esploratori, infiltrati, spie o assassini . Ciò che condividono è la versatilità, l'adattabilità e l'ingegnosità . In generale, i
ladri sono abili nell'ottenere ciò che gli altri non vogliono lor o
concedere: l'accesso ad una stanza del tesoro chiusa a chiave, oltrepassare una trappola mortale, piani segreti di battaglia, la fiducia di una guardia o il portamonete di una persona .
Avventure: I ladri vanno all'avventura per lo stesso motivo pe r
cui fanno molte cose : per ottenere ciò che vogliono. Alcuni inseguono un bottino, altri l'esperienza . Alcuni desiderano la fama, altri l'infamia . Tanti semplicemente amano le sfide . Trovare il mod o
di superare una trappola o di evitare un allarme per molti ladri è
un'occasione di divertimento.
Peculiarità: I ladri sono molto abili e possono concentrarsi sullo sviluppo di diverse categorie di abilità . Anche se non è pari a
.4.molte altre classi in combattimento, un ladro sa come colpire do-
.ve fa male e può infliggere una gran quantità di danni con un attacco furtivo.
I ladri hanno un sesto senso nell'evitare i pericoli.1 ladri esperti riescono a sviluppare poteri e abilità mistiche quando giungono
a padroneggiare le arti della furtività, dell'evasione e degli attacch i
Arco corto (1d6, crit x3, inc . gittata 18 m, 1 kg, perforante) .

furtivi. Inoltre, anche se non sono in grado di lanciare incantesi -
r Selezione delle abilità : Scegliere un numero di abilità pari a 2

mi, i ladro possono "fingerlo" abbastanza bene per lanciare incan-,
tmodificatore di Int. tesimi da pergamene, attivare bacchette e usare qualsiasi altro o g
getto magico.
Abilità Gradi Caratteristica
Penalità di armatur a
alla prova
Scalare 4 For -6
Saltare 4 For - 6
Cavalcare 4 Des
Nuotare 4 For -1 2
Intimidire 4 Ca r
Ascoltare (ci . inc .) 2 Sa g
Cercare (ci . inc.) 2 In t
Osservare (cl . inc .) 2 Sa g
Talento: Arma Focalizzata (ascia da guerra nanica).
Talento bonus (guerriero): Se la Forza è 13 o superiore, Attac- .
co Poderoso ; se la Forza è 12 o inferiore, Iniziativa Migliorata .
Attrezzatura : Zaino con otre, una razione da viaggio per un giorno, giaciglio, sacco, acciarino e pietra focaia. Faretra con 20 frecce .
Denaro: 4d4 mo.
Modello iniziale guerriero umano
Armatura : Corazza a scaglie (+4 CA, penalità di armatura all a
prova -4, velocità 6 m, 15 kg).
Armi: Spadone (2d6, crit 19-20/x2, 4 kg, due mani, tagliente).
Arco corto (1d6, crit x3, inc . gittata 18 m, 1 kg, perforante).
Selezione delle abilità : Scegliere un numero di abilità pari a 2
+ modificatore di Int.
Abilità Gradi Caratteristica
Penalità di armatur a
alla prov a
Scalare 4 For -4
Saltare 4 For -4
Cavalcare 4 Des
Nuotare 4 For - 8
Intimidire 4 Ca r
Ascoltare (cl . inc .) 2 Sag
Cercare (cl . inc .) 2 In t
Osservare (ci . inc .) 2 Sag
Talento: Arma Focalizzata (spadone).
Talento bonus (guerriero): Se la Forza è 13 o superiore, Attac_
,co Poderoso ; se la Forza è 12 o inferiore, Iniziativa Migliorata .
Talento bonus (umano): Combattere alla Cieca .
Attrezzatura: Zaino con otre, una razione da viaggio per u n
giorno, giaciglio, sacco, acciarino e pietra focaia . Faretra con 20
frecce .
Denaro : 2d4 mo.
Allineamento: 1 ladri inseguono le opportunità, non gli ideali .,
Sebbene sia più facile che siano caotici che legali, i ladri sono un .
gruppo molto diversificato e possono essere di qualsiasi allinea- ,
mento .

ì
Religione : Solitamente i ladri sono devoti a Olidammara (dio ,
dei ladri), anche se non sono rinomati per la loro religiosità. I ladri malvagi possono venerare segretamente Nerull (dio della morte) o Erythnul (dio del massacro) . Tuttavia, dal momento che sono
un gruppo eterogeneo, molti sono devoti ad altre divinità o a nessuna in particolare .
Background : Alcuni ladri vengono introdotti ufficialmente a d
una compagnia organizzata, chiamata anche "gilda dei ladri" . Molti
sono autodidatti o hanno appreso le loro abilità da un mentore indipendente . Spesso un ladro esperto ha bisogno di un assistente pe r
delle truffe, lavori secondari o solo per farsi guardare le spalle . In
questo caso egli recluta un giovane promettente che così impara i segreti del mestiere. Alla fine l'allievo è pronto ad andarsene, forse per -
ché il memore si è scontrato con la legge, forse perché l'addestrat o
ha fatto il doppio gioco con il mentore e ora ha bisogno di "spazio" .
I ladri non si considerano compagni a meno che non sian o
membri della stessa gilda o studenti dello stesso mentore. Infatti i
ladri hanno ancora meno fiducia negli altri ladri di quanta ne abbiano in chiunque altro. E non hanno tutti i torti.
Razze: Versatili e spesso senza scrupoli, gli umani si adattano co n
facilità alla vita del ladro. Anche halfling, elfi e mezzelfi sono adatt i
alle richieste del mestiere . I nani e gli gnomi ladri, anche se meno
comuni, sono rinomati per la loro conoscenza di serrature e trappo -
le. I mezzorchi ladri tendono ad essere veri e propri criminali .
I ladri sono comuni tra gli umanoidi selvaggi, specialmente tra,
hobgoblin e bugbear. I ladri che imparano le loro arti in territori ,
selvaggi, comunque, solitamente non hanno esperienza conmec _- '
canismi complessi come trappole e serrature .
Altre classi : I ladri amano e odiano lavorare con membri di altre,
classi. Eccellono quando protetti da combattenti e sostenuti da in.
cantatori. Tuttavia, ci sono molte occasioni in cui vorrebbero che
. tutti gli altri fossero calmi, astuti e pazienti come loro. Sono parti-
' colarmente diffidenti dei paladini, cercando di dimostrare la propria utilità quando è inevitabile essere a contatto con uno di loro .
Ruolo: Il ruolo di un ladro all'interno di un gruppo può variar e
drammaticamente in base alle abilità selezionate (dal carismatici
truffatore all'astuto rapinatore fino all'agile combattente), ma molti_
* condividono certi aspetti. Non sono in grado di sostenere scontri '
.ravvicinati prolungati, quindi si concentrano sugli attacchi furtivi o
attacchi a distanza. La furtività e la capacità di scoprire trappole
di un ladro lo rendono uno dei migliori esploratori del gioco.
i
INFORMAZIONI SULLE REGOLE DI GIOC O
I ladri hanno le seguenti statistiche di gioco .
Caratteristiche: La Destrezza fornisce protezione extra ai ladr i
in armatura leggera . La Destrezza, l'intelligenza e la Saggezza influenzano molte delle abilità del ladro . Un alto punteggio di In-.
telligenza dà al ladro punti abilità extra che possono essere utiliz-}.
zati per ampliare il suo repertorio.
Allineamento: Qualsiasi .
Dado Vita: d6 .
Abilità di classe
Le abilità di classe del ladro (e le caratteristiche chiave per ogni
abilità) sono Acrobazia (Des), Artigianato (Int), Artista della Fug a
(Des), Ascoltare (Sag), Camuffare (Car), Cercare (Int), Conoscenze
(locali) (Int), Decifrare Scritture (Int), Diplomazia (Car), Disattivare Congegni (Int), Equilibrio (Des), Falsificare (Int), Intimidir e
(Car), Intrattenere (Car), Muoversi Silenziosamente (Des), Nascondersi (Des), Nuotare (For), Osservare (Sag), Percepire Intenzioni (Sag), Professione (Sag), Raccogliere Informazioni (Car),
Raggirare (Car), Rapidità di Mano (Des), Saltare (For), Scalar e
(For), Scassinare Serrature (Des), Utilizzare Corde (Des), Utilizza -
re Oggetti Magici (Car) e Valutare (Int). Vedi Capitolo 4: "Abilità "
per la descrizione delle abilità .
Punti abilità al 1° livello: (8 + modificatore di Int) x4 .
Punti abilità ad ogni livello addizionale : 8 + modificator e
di lat.
Privilegi di classe
. Le voci seguenti descrivono i privilegi di classe del ladro .
, Competenza nelle armi e nelle armature : I ladri
.sono competenti nell'uso di tutte le armi semplic i
t.più arco corto, balestra a mano, manganello, spad a
4 _corta e stocco . I ladri sono competenti nelle armature
leggere, ma non negli scudi.
Attacco furtivo: Se un ladro è in grado di sorprendere un avversario quando non è in grado di
difendersi efficacemente dal suo attacco, egli nuò
colpire un punto vitale per in -
fliggere danni extra . Nella pratica, ogni volta che al bersagli o
del ladro viene negato il bonu s
di Destrezza alla CA (che abbia o meno un bonus di De -
strezza), o quando il ladro attacca il bersaglio ai fianchi, l'attacco del ladr o
infligge danni extra . I danni extra sono +1d6
al i° livello e 1d6 addizionali ogni due livelli d a
ladro successivi . Se il ladro
dovesse infliggere un colpo critico con un attacc o
furtivo, questi danni extra
non vengono moltiplicati .
(Vedi Tabella 8-5: "Modificatori al tiro per colpire" e
Tabella 8-6: "Modificatori alla Classe Armatura", pagin a
151, per le situazioni d i
combattimento in cui il ladro attacca ai fianchi
,.l'avversario o l'avversario perde il bonus di Des alla CA).

Lidda
Gli attacchi a distanza possono contare come attacchi furtivi solo se il bersaglio si trova entro 9 metri. il ladro non
ypuò colpire con precisione oltre questa distanza.
Con un manganello (sfollagente) o con un colpo senz'armi, il la-.
furtivi. il ladro deve essere in grado di vedere il bersaglio abbastan -
za bene da capire quale sia un punto vitale ed essere in grado di rag -
giungerlo. 11 ladro non può compiere un attacco furtivo mentre colpisce una creatura con occultamento (vedi pagina 151) o mentr e
colpisce gli arti di una creatura le cui parti vitali sono fuori portata .
.

Scoprire trappole:1 ladri (e solo i ladri) possono usare l'abilit à
. Cercare per localizzare trappole con Classe Difficoltà superiore a
20 . Scoprire una trappola non magica ha una CD di almeno 20, su-.
periore se è ben nascosta. Scoprire una trappola magica ha una CD.
di 25 + il livello dell'incantesimo utilizzato per crearla.
1 ladri (e solo i ladri) possono usare l'abilità Disattivare Conge -
gni per disarmare trappole magiche. Le trappole magiche solita- .
mente hanno una CD di 25 + il livello dell'incantesimo utilizzat o
per crearle .
Un ladro che supera la CD di una trappola di 10 o più con una prova di Disattivare Congegni generalmente può studiare la trappola, ca -
pire come funziona e superarla (con il suo gruppo) senza disarmarla . .
Eludere (Str): A partire dal 2° livello, un ladro può evitare con .
grande agilità anche gli attacchi magici e insoliti. Se esposto a .
qualsiasi effetto che normalmente gli permette di tentare un tir o
salvezza sui Riflessi per la metà dei danni (come il soffio infuoca -
to di un drago rosso o una palla di fuoco), non subisce danni con u n
tiro salvezza effettuato con successo . La capacità di eludere può es -
sere usata solo se il ladro indossa un'armatura leggera o nessuna ar -
matura . Un ladro indifeso (ad esempio privo di sensi o paralizzato )
non riceve i benefici dell'eludere.
Percepire trappole (Str): A partire dal 3° li-.
vello, un ladro ottiene una percezione intuitiva dei pericoli dovuti a trappole, fornendogl i
un bonus di +1 ai tiri salvezza sui Riflessi effettuati per evitare trappole e un bonus d i
schivare +1 alla CA contro gli attacchi effet -
tuati da trappole . Questi bonus aumentano d i
+2 quando il ladro raggiunge il 6° livello, + 3
quando raggiunge il 9°, +4 al 12°, +5 al 15° e
+6 al 18°. I bonus di percepire trappole ot -
tenuti da più classi sono cumulativi .
Schivare prodigioso (Str): Al
4° livello, il ladro acquisisce la
capacità di reagire al pericol o
prima di quanto i suoi sensi gl i
avrebbero normalmente per - messo di fare . Il ladro mantien e
il bonus di Destrezza alla CA
(se presente) anche se vien e
colto alla sprovvista o colpito da un av -
versario invisibile . Tuttavia, perde co - munque il bonus di Destrezza alla .
CA se viene immobilizzato .
Se un ladro già possiede schiva- .
re prodigioso da una classe diffe- .
rente (un ladro con almeno du e
livelli nella classe del barbaro ,
per esempio), egli acquisisc e
:. automaticamente schivar e
z . , prodigioso migliorato (ved i
5%r-' sotto) al suo posto .
Schivare prodigioso migliorato (Str) : A11'8° livello e oltre, un ladro non può essere attaccato ai
fianchi; può reagire ad attacchi su lati opposti come
reagisce all'attacco da una sola direzione . Questa difes a
nega ad altri ladri la possibilità di utilizzare attacchi ai fianchi
per compiere un attacco furtivo, a meno che l'altro ladro non abbia
almeno quattro livelli in più del bersaglio.
Se un personaggio già possiede schivare prodigioso (vedi sopra )
da una seconda classe, egli ottiene automaticamente schivare prodigioso migliorato al suo posto, e i livelli delle classi che fornisco -
no schivare prodigioso si sommano per determinare il livello mi- .
nimo che deve possedere un ladro per poter attaccare ai fianchi il .
personaggio .
Capacità speciali: Raggiunto il 10° livello e ad ogni tre livelli
successivi (13°, 16° e 19°), un ladro acquisisce una capacità speciale di sua scelta tra le seguenti :
P'
/
dro può compiere un attacco furtivo che infligge danni non letali : _
invece che danni normali . Non può usare un'arma che infligge .
danni normali se vuole provocare danni non letali in un attacco .
furtivo, neanche con la solita penalità di -4, poiché deve fare u n
+uso ottimale della sua arma per compiere un attacco furtivo . (Vedi
la sezione "Danni non letali", pagina 146) .
Un ladro può compiere un attacco furtivo solo sulle creature vi-:___
venti con un'anatomia distinguibile . Non morti, costrutti, melme,i
vegetali e creature incorporee non hanno zone vitali da colpire .;
Ogni creatura immune ai colpi critici non è vulnerabile agli attacchi
.4
TABELLA 3-10: LADRO
Bonus Tiro salv.
Tempra
Tiro salv.
Livello di attacco base Riflessi
1- +0 +0 + 2
2' +1 +0 + 3
3' +2 +1 + 3
4' +3 +1 + 4
5' +3 +1 + 4
6' +4 +2 + 5
7° +5 +2 + 5
8° +6/+1 +2 + 6
9' +6/+1 +3 + 6
10° +7/+2 +3 + 7
11° +8/+3 +3 + 7
12° +9/+4 +4 + 8
13° +9/+4 +4 +8
14° +10/+5 +4 + 9
15° +11/+6/+1 +5 +9
16° +12/+7/+2 +5 +1 0
17° +12/+7/+2 +5 +1 0
18° +13/+8/+3 +6 +1 1
19° +14/+9/+4 +6 +1 1
20° +15/+10/+5 +6 +12
piere un attacco furtivo con una precisione tale che i suoi colpi indeboliscono e ostacolano l'avversario . L'avversario danneggiato d a
,uno dei suoi attacchi furtivi subisce anche 2 danni alla Forza. I
.punti di caratteristica persi per danni si ripristinano al ritmo di 1
.al giorno per ogni caratteristica danneggiata .
. Attutire il colpo (Slr): Il ladro può attutire un colpo potenzialmente letale per subire meno danni del normale. Una volta a l
.giorno, quando un ladro rischia di essere ridotto a 0 o meno punt i
.ferita per danni subiti in combattimento (da un'arma o da un altro
colpo, non da un incantesimo o da una capacità speciale), il ladro
può tentare di accompagnare il colpo. Per usare questa capacità effettua un tiro salvezza sui Riflessi (CD = danno subito) . Se lo supera, subisce solo la metà dei danni dal colpo, e il pieno ammon- .
tare se lo fallisce . Il ladro deve essere consapevole dell'attacco e in ,
grado di reagire per poter attutire il colpo; se gli è negato il suo bo-_
nus di Des alla CA, non può utilizzare la capacità. Siccome questo .
effetto non avrebbe normalmente consentito al personaggio un tiro salvezza sui Riflessi per la metà dei danni, la capacità di eludere
del ladro non si applica ad attutire il colpo.
Eludere migliorato (Str): Questa capacità funziona come eludere,
tranne per il fatto che mentre il ladro ancora non subisce danni s e
effettua con successo un tiro salvezza sui Riflessi contro attacch i
.come l'arma a soffio di un drago o una palla di fuoco, ora subisce la
. metà dei danni anche se fallisce il tiro salvezza . Un ladro indifeso
.(ad esempio privo di sensi o paralizzato) non riceve i benefici d i
. eludere migliorato .
Opportunismo (Str) : Una volta per round, il ladro può compiere u n
attacco di opportunità contro un avversario a cui sono stati appen a
inflitti danni in mischia da un altro personaggio. Questo attacco viene considerato come l'attacco di opportunità del ladro per que l
round . Anche un ladro con il talento Riflessi in Combattiment o
non può utilizzare questa capacità più di una volta per round .
Padronanza dell'abilità : Il ladro diventa così sicuro nell'uso di cerTiro salv.
Volontà Special e
+ 0 Attacco furtivo +1 d6, scoprire trappol e
+0 Eluder e
+1 Attacco furtivo +2d6, percepire trappole +1
+1 Schivare prodigios o
+1 Attacco furtivo +3d 6
+2 Percepire trappole +2
+2 Attacco furtivo +4d6
+2 Schivare prodigioso migliorato
+3 Attacco furtivo +5d6, percepire trappole +3 n
+3 Capacità speciale D
+3 Attacco furtivo +6d 6
+4 Percepire trappole +4 O +4 Attacco furtivo +7d6, capacità speciale
V) I
+4 ^ O
+5 Attacco furtivo +8d6, percepire trappole +5
+5 Capacità special e
+5 Attacco furtivo +9d 6
+6 Percepire trappole + 6
+6 Attacco furtivo +10d6, capacità special e
+ 6
Armatura: Cuoio (+2 CA, velocità 6 m, 3,5 kg).
Armi: Spada corta (1d4, crit 19-20/x2, 0,5 kg, leggera, perforante). ..
Balestra leggera (1d6, crit 19-20/x2, inc. gittata 24 m, 1 kg, per- ,
forante).
Pugnale (1d3, crit 19-20/x2, inc . gittata 3 m, 0,25 kg, leggera, .
perforante). ,
Selezione delle abilità : Scegliere un numero di abilità pari a B.
+ modificatore di Int.
Abilità Gradi
Penalità di armatura
Caratteristica alla prov a
Muoversi Silenziosamente 4 Des 0
Nascondersi 4 Des 0
Osservare 4 Sa g
Ascoltare 4 Sa g
Cercare 4 In t
Disattivare Congegni 4 In t
Scassinare Serrature 4 De s
Scalare 4 For 0
Utilizzare Oggetti Magici 4 Ca r
Rapidità di Mano 4 Des 0
Decifrare Scritture A 4 Int
Raggirare 4 Ca r
Intimidire 4 Ca r
Talento: Iniziativa Migliorata .
Attrezzatura : Zaino con otre, una razione da viaggio per u n
giorno, giaciglio, sacco, acciarino e pietra focaia . Arnesi da scasso .
Lanterna schermabile e 1,5 litri d'olio. Astuccio con 10 quadrelli.
Denaro: 4d4 mo.
MAGO
Colpo menomante (Str) : Un ladro con questa capacità può con- Modello iniziale halfling ladro
te abilità che può usarle in modo affidabile anche in condizioni av- Poche parole incomprensibili e un gesto fugace hanno più potere.
_ verse. Il ladro seleziona un numero di abilità pari a 3 + il suo mo- di un'ascia da battaglia, quando sono parole e gesti di un mago.,
. dificatore di Intelligenza. Quando effettua una prova di abilità in . Questi semplici atti fanno sembrare semplice la magia, ma lascia-,
, una di queste_abilità, il ladro può prendere 10 anche se la tensione no solo intuire il tempo che il mago deve spendere immerso nella+
.e le distrazioni normalmente glielo impedirebbero . 11 ladro può lettura del suo libro degli incantesimi per preparare ogni incante-.
. acquisire questa capacità speciale più volte selezionando abilità ad- ._ . simo che lancerà, e gli anni trascorsi impegnato nell'apprendistadizionali a cui applicarla ogni volta.
Mente sfuggente (Str): Questa capacità rappresenta la capacità
ladro di liberarsi dagli effetti magici che altrimenti lo porrebbero ,
. sotto controllo o compulsione . Se un ladro con mente sfuggente è
colpito da un ammaliamento e fallisce il tiro salvezza, può tentare
- to per imparare le arti della magia .
, I maghi dipendono dallo studio intenso per creare la loro magia ; esaminano vecchi tomi ammuffiti, discutono di teorie magiche con i loro pari e praticano magie minori ogni volta che ne han.:
.
no l'occasione. Per un mago la magia non è una dote ma un'arte _
. di nuovo il tiro salvezza dopo t round. Ottiene un solo seconda._ . difficile e remunerativa .
tentativo per effettuare con successo il tiro. . Avventure : I maghi conducono le loro avventure con cautela e
Mento : Un ladro può acquisire un talento al posto di una capa4. _premeditazione. Quando sono pronti, possono utilizzare i loro incità speciale. cantesimi con effetti devastanti . Se vengono colti di sorpresa, inve-
Ì
regi, sono vulnerabili. Cercano il sapere, il potere e le risorse per portare avanti i loro studi, ma possono anche avere una qualsiasi dell e
4
nobili o ignobili motivazioni che spingono gli altri avventurieri .
Peculiarità: La forra di un mago è nei suoi incantesimi, tutto il re -
sto è secondario. Egli impara nuovi incantesimi mentre effettua .
esperimenti e guadagna esperienza, ma può anche impararli da altri .
maghi . Oltre a imparare nuovi incantesimi, col tempo un mago può .
imparare a manipolare i suoi incantesimi in modo che diventino pi ù
- veloci, funzionino meglio o vengano in qualche modo potenziati .
. Alcuni maghi preferiscono specializzarsi in un certo tipo d i
. magia . La specializzazione rende un mago più potente ne l
campo che ha scelto, ma nega l'accesso ad incantesim i
non appartenenti al proprio campo. (Vedi "Scuole d i
specializzazione", pagina 44) .
Come uno stregone, un mago può richiamare
un famiglio: un piccolo compagno animale ma -
gico al suo servizio . Per alcuni maghi i famigli sono i loro unici veri amici .
Allineamento: In generale i maghi mostrano una leggera tendenza più verso la legge che

a
verso il caos poiché lo studio della magia ricom -
pensa quanti sono disciplinati . Tuttavia, gli illusionisti e i trasmutatori sono rispettivamente mae -
stri dell'inganno e del cambiamento e quindi pre -
feriscono il caos alla legge .

~- p
Religione : I maghi sono generalmente devot i
a Boccob (dio della magia). Alcuni, specialmente i
necromanti o i maghi semplicemente più misantropi, preferiscono Wee Jas (dea della morte e
della magia). I necromanti malvagi sono noti
per essere devoti a Nerull (dio della morte). ~
Tuttavia, i maghi in generale sono più con-
. centrati sui loro studi che sul loro lato spirituale. /
Background: I maghi tra di loro si
considerano compagni o rivali . Anche i maghi provenienti da culture
o tradizioni magiche differenti

— r
hanno molto in comune poich é
sono tutti conformi alle medesime
leggi della magia . A differenza di ladri e guerrieri, i maghi si considerano membri di un

E `
gruppo distinto seppure eterogeneo. Nei territori civilizzati in cui i maghi studiano i n
accademie, scuole o gilde, si identificano tr a
di loro in base all'appartenenza a que -
ste organizzazioni ufficiali, ma

— `
anche se un mago di una gil- ~`
da può storcere il naso in
/ io
ej
presenza di un mago di campagna che ha appreso le sue arti da u n
anziano eremita, tuttavia non può negargli la sua identità di mago.
Razze : Gli umani scelgono la magia per le più diverse ragioni :
curiosità, ambizione, brama di potere, o anche solo per inclinazio -
, ne personale. I maghi umani tendono ad essere pratici innovatori
che creano nuovi incantesimi o usano vecchi incantesimi in modo creativo.
Gli elfi sono affascinati dalla magia e molti diventano maghi per.
amore dell'arte . Gli elfi maghi si considerano degli artisti e dimor
strano un grande rispetto per la ma-.
gia poiché per loro è un mister o
meraviglioso, una visione molto.
Mialgie diversa da quella dei più pratic i
maghi umani che la consideran o
una serie di strumenti e di giochetti.
La magia dell'illusione risulta tal - mente facile agli gnomi che diventa -
re un illusionista è praticamente una ,
cosa naturale per gli gnomi più bril- .
lanci e dotati . Gli gnomi maghi che
non si specializzano nella scuola dell'illusione sono rari, ma non subiscon o
alcuna discriminazione.
I mezzelfi maghi sentono l'attrazion e
per la magia degli elfi e il desiderio d i
conquista e di conoscenza degli umani .
Alcuni dei maghi più potenti sono mez-,
zelfi .
1 nani e halfling maghi sono rari poi-.
ché le loro società non incoraggiano lo .
/ studio della magia . I mezzorchi maghi.
sono rari poiché pochi mezzorchi han-.
no l'intelligenza necessaria per utilizzare.
la magia.
I drow (elfi malvagi che vivono sottoterra) sono generalment e
maghi, ma i maghi son o
decisamente rari tra gli umanoidi selvaggi .
Altre classi: I maghi preferiscono lavorare con membr i
di altre classi . Amano lancia -
re i loro incantesimi da dietro le spalle di forti guerrieri, "rendere magici" i ladri e
inviarli ad esplorare e, soprattutto, poter contare sulle arti curative di- .
vine dei chierici . Possono considerare alcuni tipi (co-.
t
1 .t*,
fv l
TABELLA 3-11 : MAG O
Bonus Tiro salv.

Tiro salv. Tiro salv. - Incantesimi al giorn o
Livello di attacco base Tempra

Riflessi Volontà Speciale 0 1° 2° 3° 4° 5° 6° 7° 8°

9°
1° +0 +0 +0 +2 Evocare famiglio, Scrivere pergamene 3 1
2° +1 +0 +0 +3 4 2
3° +l +1 +1 +3 4 2 1 .
4° +2 +1 +1 +4 4 3 2 - -
5° +2 +1 +1 +4 Talento bonus 4 3 2 1 -
6° +3 +2 +2 +5 4 3 3 2 -
7° +3 +2 +2 +5 4 4 3 2 1 -
8° +4 +2 +2 +6 4 4 3 3 2 -
9° +4 +3 +3 +6 4 4 4 3 2 1
c
10° +5 +3 +3 +7 Talento bonus 4 4 4 3 3 2
11° +5 +3 +3 +7 4 4 4 4 3 2 1
12° +6/+1 +4 +4 +8 4 4 4 4 3 3 2
13° +6/+1 +4 +4 +8 4 4 4 4 4 3 2 1
14° +7/+2 +4 +4 +9 4 4 4 4 4 3 3 2
15° +7/+2 +5 +5 +9 Talento bonus 4 4 4 4 4 4 3 2 1
16° +8/+3 +5 +5 +10 4 4 4 4 4 4 3 3 2 -
17° +8/+3 +5 +5 +10 4 4 4 4 4 4 4 3 2 1
18° +9/+4 +6 +6 +11 4 4 4 4 4 4 4 3 3 2
19° +9/+4 +6 +6 +11 4 4 4 4 4 4 4 4 3 3
20° +10/+5 +6 +6 +12 Talento bonus 4 4 4 4 4 4 4 4 4 4
INFORMAZIONI SULLE REGOLE DI GIOCO .
I maghi hanno le seguenti statistiche di gioco .
Caratteristiche : L'Intelligenza determina quanto sia potent e
un incantesimo lanciato da un mago, quanti incantesimi al giorno
può lanciare e quanto sia difficile resistere a questi incantesimi
(vedi "Incantesimi", sotto). Un alto punteggio di Destrezza è util e
• per un mago, che normalmente ha poche o nessuna protezione ,
poiché gli fornisce un bonus alla Classe Armatura . Un buon pun-
,teggio di Costituzione fornisce al mago punti ferita extra, una	ri	
sorsa di cui altrimenti sarebbe carente .

Allineamento: Qualsiasi .
-	
Dado Vita : d4.
Abilità di classe
Le abilità di classe dei mago (e le caratteristiche chiave per ogni
abilità) sono Artigianato (Int), Concentrazione (Cos), Conoscenz e
,(tutte, scelte singolarmente) (Int), Decifrare Scritture (mt), Professione (Sag), Sapienza Magica (It). Vedi Capitolo 4 : 'Abilità" pe r
la descrizione delle abilità .
Punti abilità ai i' livello: (2 + modificatore di mt) x4 .
Punti abilità ad ogni livello addizionale : 2 + modificatore d i
,Int.
Privilegi di classe
Le voci seguenti descrivono i privilegi di classe dei mago.
Competenza nelle armi e nelle armature : I maghi son o
competenti nella balestra leggera, balestra pesante, bastone ferrato, pugnale e randello. Non sono competenti in alcun tipo di armatura, né negli scudi. Un'armatura di qualsiasi tipo interferisce ,
eon i movimenti del mago e può provocare il fallimento degli in-.
=tesimi con componenti somatiche .
Incantesimi: Un mago lancia gli incantesimi arcani (lo stess o
tipo di incantesimi lanciati da bardi e stregoni) elencati nella list a
degli incantesimi da mago/stregone (pagina 193). Il mago deve
scegliere e preparare i suoi incantesimi in anticipo (vedi sotto).
Per imparare, preparare o lanciare un incantesimo, un mago deve avere un punteggio di intelligenza almeno pari a 10 ± il livello
dell'incantesimo (mt io per incantesimi di livello o, Inti i per incantesimi di livello, e così via). La Classe Difficoltà per un tiro
salvezza contro un incantesimo da mago è io + il livello dell'incantesimo + il modificatore di Intelligenza del mago.
Come gli altri incantatori, un mago può lanciare solo un cert o
numero di incantesimi al giorno per ogni livello di incantesimi. .
4,La sua disponibilità giornaliera di incantesimi è riportata nella Ta -
bella 3-11 : "Mago" . In aggiunta, il mago ottiene incantesimi bonus
al giorno se possiede un alto punteggio di Intelligenza (vedi Ta -
bella 1-1 : "Modificatori di caratteristica e incantesimi bonus", pagina 8).
A differenza di bardi e stregoni, i maghi possono conoscer e
qualsiasi numero di incantesimi (vedi la sezione "Scrivere un nuovo incantesimo nel libro", pagina 180). Un mago deve preparare i n
precedenza gli incantesimi dormendo per una notte intera e impiegando i ora nello studio del suo libro degli incantesimi . Men -
tre studia, il mago decide quali incantesimi preparare (vedi.la_se- .
zione "Preparare incantesimi da mago", pagina 179).
Linguaggi bonus: Un mago può sostituire il Draconico ad uno
+ dei linguaggi bonus a disposizione del personaggio per la sua raza (vedi Capitolo 2 : "Razze " ), dal momento che molti antichi torn i
4di magia sono scritti in Draconico e i maghi apprendisti spesso lo
imparano come parte dei loro studi.
Famiglio: Un mago può ottenere un famiglio allo stesso mod o
di uno stregone . Vedi il riquadro riguardante i famigli nella sezione relativa agli stregoni per avere maggiori informazioni.
Scrivere pergamene : Un mago guadagna Scrivere Pergamen e
come talento bonus. Questo talento gli permette di creare pergamene magiche (vedi Scrivere Pergamene, pagina 100, e la sezione .
"Creare oggetti magici", nella Guida del DUNGEON MAFIER).
Talenti bonus: Al 5', 10', 15' e 20' livello un mago acquisisc e
un talento bonus. Questo talento deve essere un talento di metamagia, un talento di creazione oggetto oppure Padronanza degli ,
Incantesimi . I personaggi devono anche avere tutti i prerequisiti
per un talento bonus, compresi il livello minimo di incantatore . ,
(Vedi Capitolo 5: "Talenti" per la descrizione dei talenti e dei loro
prerequisiti).
Questi talenti bonus sono in aggiunta al talento che un personaggio di qualsiasi classe ottiene ogni tre livelli (vedi Tabella 3-2 :
"Benefici derivanti dall'esperienza e dal livello", pagina 22). Il mago non è limitato alle categorie dei talenti di creazione oggetto, talenti di metamagia o Padronanza degli Incantesimi quando scegli e
quei talenti.
Libro degli incantesimi: I maghi devono studiare i loro libri
degli incantesimi ogni giorno per preparare gli incantesimi (ved i
la sezione "Preparare incantesimi da mago", pagina 179). Un mago
non può preparare incantesimi che non sono presenti sul suo libro, tranne lettura del magico che tutti i maghi possono preparare a
memoria .
Un mago comincia con un libro degli incantesimi che contiene
tutti gli incantesimi da mago di livello o (eccetto quelli dalla scuome stregoni, bardi e ladri) non abbastanza seri, ma preferiscon o
non esprimere giudizi .
Ruolo : il ruolo dei mago dipende in gran parte dalla sua selezione di incantesimi, ma la maggior parte condivide funzioni simili. Tra le classi di incantatori sono tra i più offensivamente ,
orientati, disponendo di un gran numero di opzioni per neutraliz-,
zare i nemici . Tramite i loro incantesimi alcuni maghi forniscono _
un grande sostegno ai loro compagni, mentre altri si concentrano ,
sulla divinazione o altri aspetti della magia .
INCANTESIMI ARCANI E ARMATURE
Maghi e stregoni non sanno come indossare un'armatura efficace - mente . Possono comunque indossare un'armatura (anche se saranno
piuttosto impacciati) e possono addestrarsi nell'uso appropriato
dell'armatura (con i vari talenti Competenza nelle Armature )leggere ,
medie e pesanti], e Competenza negli Scudi) oppure diventare multiclasse per ottenere una classe che garantisca loro l'uso dell'armatur a
(vedi la sezione "Personaggi multiclasse" alla fine del capitolo) . Ciò
nonostante, anche se un mago o uno stregone indossa un'armatura in
cui è competente, questa può interferire con i suoi incantesimi .
Per molti personaggi è difficile lanciare incantesimi arcani mentr e
indossano un'armatura o trasportano uno scudo (vedi "Falliment o
incantesimi arcani", pagina 123). L'armatura limita i complicati movi- menti che devono compiere mentre lanciano un qualsiasi incantesimo
con componente somatica (molti ce l'hanno) . Per verificare le probabilità di fallimento di un incantesimo per un mago o uno stregone ch e
indossa certi tipi di armature, vedi Tabella 7-6 : "Armature e scudi" ,
pagina 122 .
Per contro, i bardi non solo sanno come indossare armature leggere
ma possono anche ignorare la probabilità di fallimento degli incantesimi arcani con indosso queste armature . Tuttavia, anche loro indossano le armature più pesanti inefficacemente e devono imparare a
indossare un'armatura più pesante con il talento Competenza nell e
Armature (medie o pesanti) oppure aggiungere una classe (come
quella del guerriero) che garantisca loro a Competenza nelle Armature
come privilegio di classe. Un bardo che indossi un'armatura pi ù
pesante di quella leggera o utilizzi un qualsiasi tipo di scudo, incorre
nella normale probabilità di fallimento degli incantesimi arcani, anch e
se è diventato competente con quel tipo di armatura .
Se un incantesimo non ha componente somatica, gli incantator i
arcani possono lanciarlo mentre indossano l'armatura senza alcu n
problema . Tali incantesimi possono essere lanciati anche se le mani
dell'incantatore sono legate o se è coinvolto in una lotta (si applicano
comunque le prove di Concentrazione) . Inoltre, il talento di metamagia Incantesimi Immobili permette ad un incantatore di preparare o
lanciare un incantesimo ad un livello superiore al normale senz a
componente somatica, che è un modo per lanciare un incantesimo
indossando un'armatura senza rischiare il fallimento dell'incantesimo .
Vedi Capitolo 5 : "Talenti" per maggiori informazioni sui talenti come
Incantesimi Immobili .
. la o scuole proibite, se ne ha; vedi "Scuole di specializzazione", sot -
. to) più tre incantesimi di 1° livello a scelta del giocatore . Per ogni
punto - di Intelligenza bonus posseduto dal mago (vedi Tabella 1-t :
"Modificatori di caratteristica e incantesimi bonus", pagina 8), il libro contiene un ulteriore incantesimo di 1° livello . Ogni volta che .
il mago raggiunge un nuovo livello, guadagna due nuovi incantesi-.
mi di qualsiasi li -
vello o livelli ch e
. è in grado di lan- -
, Giare (in base al
. suo nuovo livello) Nebin
da aggiungere nel li- [gnomo
bro. Per esempio, illusionista ]
. quando un mago rag-
, giunge il 5° livello,
. può lanciare incantesimi di 3° livello. A
, questo punto può ag -
, giungere due nuovi incantesimi di 3° livello a l
suo libro degli incantesimi, o un incantesimo 2° livello e un in- - -
cantesimo di 3° livello, o
qualsiasi combinazione di due
incantesimi tra il l° e il 3` li-
, vello. In ogni momento i l
mago può aggiungere incantesimi trovati nei libri degl i
,_incantesimi di altri maghi al proprio libro
degli incantesimi (vedi l a
sezione "Aggiungere in-
. cantesimi al libro degli incantesimi del mago",
pagina 180) .
/
Modella iniziale
elfo maga
Armatura: Nessuna (velocità 9 m).
Armi : Baston e
ferrato (1d6/1d6,
crit x2, 2 kg, due
mani, contundente) .
Balestra leggera (1d8, crit 19-20/x2, inc. gittata 24 m, 2 kg, perforante).
Selezione delle abilità: Scegliere un numero di abilità pari a 2
+ modificatore di Int .
♦ Penalità d i
armatur a
Abilità Gradi Caratteristica alla prova
Sapienza Magica 4 In t
Concentrazione 4 Co s
Conoscenze (arcane) 4 In t
Decifrare Scritture 4 In t
Nascondersi (ci. inc.) 2 Des o
Muoversi Silenziosamente (ci . inc .) 2 Des o
Cercare (ci . inc .) 2 In t
Osservare (ci . inc .) 2 Sag
Talento: Robustezza .
Scuola di specializzazione: Nessuna .
Libro degli incantesimi: Tutti gli incantesimi di livello ,
0; più charme, evoca most ri 1 e sonno; più uno di questi incantesimi a scelta del giocatore per ogni punto di bonus di Intelligenza (se ne ha) :dardo incantato ,
r
imtnagine silenziosa, incuti paura e spruzzo colorato.
Attrezzatura: Zaino con otre, una razione d a
viaggio per un giorno, giaciglio, sacco, acciarino e pie -
tra focaia . Dieci candele, astuccio delle mappe, tre pagi-,
ne di pergamena, inchiostro e pennino. Borsa per corn-,
ponenti di incantesimi, libro degli incantesimi . Astuc-.
cio con 10 quadrelli da balestra .
Denaro : 3d6 mo.
z MONACO
<voi W.ed Sparsi nella campagna vi sono i monasteri : piccoli con -
H )) venti fortificati in cui abitano monaci che aspirano all a
perfezione interiore sia con l'azione che con la con -
templazione; essi si addestrano ad essere versatili combat -
tenti capaci di combattere senza armi né armature . l monasteri guidati da buoni maestri proteggono la gent e
comune. Pronti a combattere anche a piedi nudi e vestiti con abiti da contadini, i monaci sono in grado di
viaggiare senza essere notati tra la popolazione, coglien- f do di sorpresa banditi, signori della guerra e nobili corrotti . I n
SCUOLE DI SPECIALIZZAZIONE
Una scuola è uno degli otto raggruppamenti di incantesimi, ognuno defi -
nito da un tema comune, come l'illusione o la necromanzia . Un mago
pub specializzarsi in una scuola di magia (vedi sotto) . La specializzazione
permette al mago di lanciare incantesimi extra dalla scuola scelta, tutta -
via egli non imparerà mai a lanciare incantesimi da alcune altre scuole.
Essenzialmente, il mago guadagna la padronanza eccezionale di un a
singola scuola trascurando completamente lo studio di altre scuole .
Ogni giorno il mago specialista può preparare un incantesimo addizio -
nale (della scuola selezionata come specialità) per livello di incantesimo .
Lo specialista guadagna un bonus di +2 alle prove di Sapienza Magica pe r
imparare gli incantesimi della scuola scelta (vedi la sezione "Aggiungere
incantesimi al libro degli incantesimi del mago", pagina 180) .
II mago deve scegliere se e come specializzarsi al 1° livello . In questo
momento deve scegliere anche a quali due scuole di magia rinunciare ( a
meno che non scelga di specializzarsi nella divinazione; vedi sotto), ch e
diverranno le sue scuole proibite . Per esempio, se sceglie di specializzars i
nell'evocazione, può decidere di rinunciare all'ammaliamento e all a
necromanzia, o all'invocazione e alla trasmutazione . Un mago non pu ò
mai rinunciare alla divinazione per soddisfare questo requisito . Gli incan -
tesimi della scuola o scuole proibite non sono a sua disposizione e no n
può neanche lanciare questi incantesimi da pergamene o bacchette . I I
mago non può in seguito cambiare specializzazione o scuole proibite .
Le otto scuole di magia arcana sono abiurazione, ammaliamento, divi -
nazione, evocazione, illusione, invocazione, necromanzia e trasmuta -
zione . Gli incantesimi che non rientrano in queste scuole sono chiamati
incantesimi universali .
Abiurazione : Incantesimi che proteggono, bloccano o bandiscono . Un o
specialista dell'abiurazione è chiamato abiuratore .
Ammaliamento : Incantesimi che infondono nel ricevente qualch e
qualità o garantiscono al mago il potere sudi un altro essere . Uno specia -
lista dell'ammaliamento è chiamato ammaliatore .
Divinazione: Incantesimi che rivelano informazioni . Uno specialista
della divinazione è chiamato divinatore . A differenza degli altri specialisti ,
un divinatore deve rinunciare a una sola scuola .
Evocazione : Incantesimi che portano creature o materiali all'incantatore . Uno specialista dell'evocazione è chiamato evocatore .
Illusione : Incantesimi che alterano la percezione o creano immagini
false . Uno specialista dell'illusione è chiamato illusionista .
Invocazione : Incantesimi che manipolano l'energia o creano qualcos a
dal nulla . Uno specialista dell'invocazione è chiamato invocatore .
Necromanzia: Incantesimi che manipolano, creano o distruggono la vit a
o la forza vitale . Uno specialista della necromanzia è chiamato necromante .
Trasmutazione: Incantesimi che trasformano fisicamente il ricevente o
cambiano le sue caratteristiche in modo più sofisticato . Uno specialista
della trasmutazione è chiamato trasmutatore .
Universale: Non una scuola ma una categoria di incantesimi che tutti i
maghi possono imparare ; un mago non può selezionare questa scuol a
come scuola di specializzazione o come scuola a cui non ha accesso.
Solo un piccolo numero di incantesimi ricade in questa categoria .
a
contrasto, i monasteri guidati da maestri malvagi governano le terr e
circostanti in un clima di terrore, proprio come farebbe un malva -
gio signore della guerra e il suo seguito . I monaci malvagi sono ottime spie, infiltrati e assassini .
Tuttavia, il singolo monaco difficilmente si occupa appassionata -
mente di essere il campione della gente comune o di accumulare
ricchezze ; egli si preoccupa primariamente della perfezione dell a
. sua arte e della sua perfezione interiore . Il suo scopo è di raggiun-
. gere uno stato che sia al di sopra del regno mortale .
Avventure : I monac i
affrontano le avventur e
.come se fossero prov e
personali. Anche se no n
sono propensi a mettersi
in mostra, i monaci sono
desiderosi di mettere all a
.prova le loro abilità contr o
.qualsiasi ostacolo si pari lor o
. davanti . l monaci non sono avi -
. di di ricchezze materiali, ma ricercano ardentemente tutto ci ò
che può aiutarli a perfezionare l a
loro arte .
Peculiarità: La principale qualit à
del monaco è la sua capacità nel combattere senz'armi né armatura . Grazie
.al suo addestramento rigoroso pu ò
.colpire con la stessa forza e più velo -
. cemente di un guerriero con la spada.
Anche se i monaci non lanciano in -
,cantesimi, possiedono una magi a
. personale . Catalizzano un 'energi a
. misteriosa, chiamata ki, che permet-
. te loro di compiere imprese stupefacenti . La capacità più nota del mo -
naco è la sua capacità di stordire u n
avversario con un colpo senz'armi .
Un monaco, inoltre, ha una consapevolezza soprannaturale degli attacchi che gl i
permette di schivarli, anche se non ne è
consciamente consapevole.
Mentre guadagna esperienza e pote -
re, le sue capacità comuni e legate al k i
crescono, dandogli sempre maggior pote -
re su se stesso e, talvolta, sugli altri .
Allineamento: l'addestramento di un monac o
richiede una disciplina ferrea. Solo quanti sono le -
. gali nel loro cuore sono in grado di intraprenderlo .
A
. Religione: L'addestramento di un monaco è il su o
. cammino spirituale. È un anti-conformista, capace di un legame mi -
. stico e riservato con il mondo spirituale, quindi non ha bisogno d i
chierici, né di divinità . Tuttavia, alcune divinità legali possono attirare l'attenzione dei monaci, i quali possono meditare sulle sembianze degli dei e cercare di emularne le gesta . I tre candidati più
probabili per la devozione di un monaco sono Heironeous (dio de l
valore), St. Cuthbert (dio del castigo) ed Hextor (dio della tirannia) .
Background : Un monaco generalmente si addestra in un monastero. Molti monaci entrano in monastero da bambini, mandati
a vivere con i monaci alla morte dei genitori, quando non c'è cib o
. sufficiente in famiglia per nutrirli, o in cambio di qualche ano ge -
. neroso compiuto dal monastero per la famiglia . La vita nel tuona-
, stero è così intensamente organizzata che, nel momento in cui u n
_ monaco se ne va per conto suo, si sente poco legato alla sua prece-
, dente famiglia o villaggio .
Nelle grandi città i maestri monaci hanno creato scuole per mo -
naci per insegnare le loro arti a quanti ne sono interessati e degni . ,
I monaci di queste accademie spesso considerano i loro cugini d i
,campagna provenienti dai monasteri un po' arretrati .
.Un monaco può sentire un profondo legame con il suo mona -
1 monaci si considerano un gruppo scelto separato dal resto del- .
la popolazione . Possono percepire una certa affinità tra di loro, ma .
amano anche entrare in competizione per vedere a chi appartiene ;
il ki più forte .

_
Razze : I monasteri sono diffusi in prevalenza tra gli umani, che
li hanno incorporati nella propria cultura in costante evolu -
zione . Quindi, molti monaci sono umani (o mezzorchi e
mezzelfi che vivono tra gli umani) . Gli elfi sono capaci d i
una devozione lunga e sincera nei confronti di un inte-,
resse, un'arte o una disciplina, e per questo alcuni di't
+~ loro abbandonano la foresta per diventare monaci,4
La tradizione dei monaci è aliena alla cultura p anica e gnomesca, mentre gli halfling sono generalmente troppo vagabondi per isolarsi in un monastero, di conseguenza pochissimi nani, gno -
mi e halfling diventano monaci .
Gli umanoidi selvaggi non hanno un a
struttura sociale stabile che consenta l'addestramento di un monaco, ma gli orfani occasionali o i bambini abbandonati da qualch e
tribù umanoide finiscono in monasteri civilizzati o vengono adottati da un maestro giro- .
vago. Gli elfi malvagi che vivono sottoterr a
conosciuti come drow, hanno una piccola ma efficiente tradizione monacale .
Altre classi : I monaci, talvolta, sem-.
brano distaccati dagli altri poiché{
hanno pocoin comune con 1
motivazioni e le abilità delle
altre classi . Ciò nonostante, .
lavorano bene con il sost - '
gno di altri e di solito si dimostrano compagni
affidabili .
Ruolo : Il monaco funziona al meglio
come combattente opportunista, impiegand o
la sua velocità per entrare e uscire dalle mischie, piuttosto che rimanere ingaggiato in uno
scontro diretto prolungato . È anche un ottimo
esploratore, in particolare se concentra la su a
selezione di abilità sulla furtività .
INFORMAZIONI SULLE
REGOLE DI GIOCO
I monaci hanno le seguenti statistiche di gioco.
Caratteristiche : La Saggezza potenzia le speciali capacità offensive e difensive del monaco . La Destrezza fornisce al monaco senza armatura una migliore difesa e i
bonus per alcune abilità di classe . La Forza aiuta la capacità di combattere senz'armi di un monaco .
Allineamento: Qualsiasi legale_
Dado Vita : d8 .
Ember
4
i,
.k,
-
t,JCt~~ vLr
• I
Abilità di classe
Le abilità di classe del monaco (e le caratteristiche chiave per ogni
abilità) sono Acrobazia (Des), Artigianato (Int), Artista della Fuga ,
(Des), Ascoltare (Sag), Concentrazione (Cos), Conoscenze_(arca :_i_
ne) (Int), Conoscenze (religioni) (Int), Diplomazia (Car), .Equili+
brio (Des), Intrattenere (Car), Muoversi Silenziosamente (Des).
Nascondersi (Des), Nuotare (For), Osservare (Sag), Percepire 1n-_
tenzioni (Sag), Professione (Sag), Saltare (For) e Scalare_(For)	Vedi,
Capitolo
Punti abilità
4 : 'Abilità" per la descrizione delle abilità,_
al 1° livello : (4 + modificatore di Int)
	
x4.

1
Punti abilità ad ogni livello addizionale: 4 tmodificatore di Int.
Privilegi di classe
Le voci seguenti descrivono i privilegi di classe del monaco .
Competenza nelle armi e nelle armature :I monatistno
. competenti nelle armi basilari dei popolani e alcune armi speciali,.
_stero o .scuola, con il maestro monaco che lo ha istruito, con il li- .

cui uso fa parte dell'addestramento del monaco. Lelenco com- .
. gnaggio in cui è stato addestrato o con tutti questi insieme . Alcu- .

f' pleto comprende ascia, balestra (leggera o pesante), bastone ferra -
ni monaci, invece, non hanno alcun legame se non con il loro .

. to, fionda, giavellotto, kama, nunchaku, pugnale, randello, sai ,
cammino di evoluzione personale .

shuriken e siangham. (Vedi Capitolo 7 : "Equipaggiamento" per la
— o
TABELLA 3-12: MONACO
Bonus di attacco
Bonu s
velocità
Bonus di

Tiro salv. Tiro salv. Tiro salv. della raffica Danni Bonus senza
Livello
1°
attacco base

Tempra Riflessi Volontà Speciale
Talento bonus, raffica di colpi,
di colp i
-2/-2
senz'armi '
1d6
GA
+0
armatura
+0 +2 +2 + 2 +0 m
2° +1 +3 +3 +3
colpo senz'armi
Talento bonus, eludere -1/-1 1d6 +0 +0 m
3° +2 +3 +3 +3 Mente lucida +0/+0 1d6 +0 +3 m
4° +3 +4 +4 +4 Colpo ki (magia), caduta lenta (6 m) +1/+1 1d8 +0 +3 m
5° +3 +4 +4 +4 Purezza del corpo +2/+2 1d8 +1 +3 m
6° +4 +5 +5 +5 Talento bonus, caduta lenta (9 m) +3/+3 1d8 +1 i-6 m
1 2N 7° +5 +5 +5 +5 Integrità del corpo +4/+4 1d8 +1 +6 m
1_8° +6/+1 +6 +6 +6 Caduta lenta (12 m) +5/+5/+0 1d10 +1 +6 m
O
(r)
T 9° +6/+1 +6 +6 +6 Eludere migliorato +6/+6/+1 1d10 +1 +9 m
10° +7/+2 +7 +7 +7 Colpo ki (legale), caduta lenta (15 m) +7/+7/+2 1d10 +2 +9 m
11° +8/+3 +7 +7 +7 Corpo adamantino, raffica superiore +8/+8/+8/+3 1d10 +2 +9 m Q
V 12° +9/+4 +8 +8 +8 Passo abbondante, caduta lenta (18 m) +9/+9/+9/+4 2d6 +2 +12 m
13° +9/+4 +8 +8 +8 Anima adamantina +9/+9/+9/+4 2d6 +2 +12 m
14° +10/+5 +9 +9 +9 Caduta lenta (21 m) +10/+10/+10/+5 2d6 +2 +12 m
15° +11/+6/+1 +9 +9 +9 Palmo tremante +11/+11/+11/+6/+1 2d6 +3 +15 m
16° +12/+7/+2 +10 +10 +10 Colpo ki (adamantino), +12/+12/+12/+7/+2 2d8 +3 +15 m
17° +12/+7/+2 +10 +10 +10
caduta lenta (24 m)
Corpo senza tempo, lingua del +12/+12/+12/+7/+2 2d8 +3 +15 m
18° +13/+8/+3 +11 +11 +11
sole e della lun a
Caduta lenta (27 m) +13/+13/+13/+8/+3 2d8 +3 +18 m
19° +14/+9/+4 +11 +11 +11 Corpo vuoto +14/+14/+14/+9/+4 2d8 +3 +18 m
20° +15/+10/+5 +12 +12 +12 Perfezione interiore, caduta lenta +15/+15/+15/+10/+5 2d10 +4 +18 m_
(qualsiasi distanza)
. 1 Il valore riportato è per i monaci di taglia Media . Vedi Tabella 3-13 : "Danni senz'armi dei monaci di taglia Piccola o Grande" .
i
. descrizione di queste armi). I monaci non sono competenti nelle
armature e negli scudi, infatti molti dei poteri speciali di un monaco richiedono libertà di movimento. Quando indossa un'armatura, utilizza uno scudo, o trasporta un carico medio o pesante, u n
monaco perde il bonus alla CA per la Saggezza, insieme al movimento veloce e la raffica di colpi .
Bonus alla CA (Str): Un monaco è ben addestrato a schivare i
colpi e sviluppa un "sesto senso" che gli permette di evitare anche
attacchi non anticipati. Quando con ingombro nullo o leggero e
senza armatura, un monaco somma il suo bonus di Saggezza (s e
presente) alla CA. In aggiunta un monaco guadagna un bonus d i
+1 alla CA al 5° livello. Questo bonus aumenta di +1 per ogni 5 li -
velli da monaco successivi (+2 al 10°, +3 al 15° e +4 al 20°).
Questi bonus alla CA si applicano anche contro gli attacchi d i
contatto o quando il monaco è colto alla sprovvista . Egli perd e
questo bonus quando è immobilizzato o indifeso, quando indoss a
una qualsiasi armatura, trasporta uno scudo, o indossa un carico
medio o pesante.
Raffica di colpi (Str): Quando è senza armatura, il monaco può
colpire con una raffica di colpi a spese dell'accuratezza. Quando lo
fa, può compiere un attacco extra in un round al massimo del su o
bonus di attacco base, ma questo attacco e ogni altro attacco in quel
round subiscono una penalità di -2 . 1 bonus di attacco base modificati che ne risultano sono mostrati nella colonna "Bonus di attacco
della raffica di colpi" sulla Tabella 3-12 : "Monaco". Questa penalità si
applica per 1 round, quindi riguarda anche gli attacchi di opportu -
, nità che il monaco potrebbe fare prima della sua azione successiva .
, Quando raggiunge il 5° livello, la penalità scende a -1, e al 9° livell o
. scompare del tutto. Il monaco deve usare l'azione di attacco conpleto (vedi pagina 143) per colpire con una raffica di colpi.
. Quando impiega la raffica di colpi, un monaco può attaccare solo
. con i colpi senz'armi o con le armi speciali del monaco (bastone ferrato, kama, nunchaku, sai, shuriken e siangham) . Egli può attaccare .
usando contemporaneamente i colpi senz'armi e le armi speciali, .
ma ogni arma speciale può essere utilizzata solo una volta per raffi-,
ca di colpi . Per esempio, al 6° livello Ember la monaca potrebbe
compiere un colpo senz'armi con un bonus di attacco +3 e un attac-
. co con un'arma speciale da monaco con un bonus di attacco +3 .
Quando impiega un'arma come parte di una raffica di colpi, un mo- .
naco applica il suo bonus di Forza (non il bonus di For xl-1/2 o.
xi/2) ai tiri per il danno per tutti gli attacchi riusciti, che impugni,
un'arma in una mano o in entrambe . In una raffica di colpi il monaco non può usare armi diverse dalle armi speciali da monaco .
Quando fa uso di una raffica di colpi il monaco non riceve at-,
tacchi extra perla seconda arma né subisce le normali penalità per ,
attaccare con due armi. Un monaco può combattere con due arm i
e utilizzare i vari talenti di combattimento con due armi, ma il nu -
mero di attacchi del monaco è basato sul suo normale bonus di at -
tacco base non sul numero di attacchi in una raffica .
Nel caso di un bastone ferrato, ai fini dell'utilizzo della capacità
raffica di colpi, ogni estremità conta come un'arma separata . Anch e
4
se il bastone ferrato richiede due mani per essere utilizzato, un mo-
: naco può comunque alternare colpi senz'armi ai colpi del baston e
ferrato, assumendo che abbia un numero sufficiente di attacchi nel -
la sua routine della raffica di colpi per farlo. Per esempio, un mona -
co di 8° livello potrebbe fare due attacchi con il bastone ferrato (uno
con ciascuna estremità) con un bonus di attacco +5 e un colpo sen -
z'armi con un bonus di attacco +0, o potrebbe attaccare con un'estremità del bastone ferrato e un colpo senz'armi ciascuno con u n
bonus di attacco +5, e con l'altra estremità del bastone ferrato con .
un bonus di attacco +0, o ancora fare due colpi senz'armi con un bo- .
nus di attacco +5, e uno con un'estremità del bastone ferrato con un .
bonus di attacco +0. Non può però impugnare un'altra arma nell o
stesso momento in cui impiega un bastone ferrato .
Quando un monaco raggiunge 1'11° livello, migliora la sua capacità raffica di colpi. In aggiunta al singolo attacco extra che riceve dalla raffica di colpi, riceve un secondo attacco extra al su o
bonus di attacco base massimo .
Colpo senz'armi: I monaci sono molto ben addestrati ne l
combattimento senz'armi, ricevendo notevoli vantaggi quand o
combattono in questo modo . Al 1° livello un monaco guadagn a
Colpo Senz'Armi Migliorato come talento bonus . Gli attacchi di
un monaco possono essere portati con entrambi i pugni o anche .
con gomiti, ginocchia e piedi. Ciò significa che un monaco può ef-
_, fettuare colpi senz'armi anche quando ha le mani occupate . Non
4
esiste una cosa equivalente all'attacco con mano secondaria per un
monaco che colpisce senz'armi. Un monaco può quindi applicare
.il suo pieno bonus di Forza ai tiri per il danno per tutti i suoi colpi senz'armi .
In genere, i colpi senz'armi del monaco infliggono danni nor-:
mali anziché danni non letali, ma egli può decidere di infliggere ,
. danni non letali senza alcuna penalità al tiro per colpire . Egli ha l a
tessa possibilità di scegliere se infliggere danni normali o non lettali anche quando lotta (vedi pagina 156) .
11 colpo senz'armi di un monaco viene considerato sia un'arm a
manufatta che un'arma naturale ai fini degli incantesimi o effett i
che potenziano o migliorano le armi manufatte o le armi natural i
(come gli incantesimi arma magica o zanna magica).
Un monaco inoltre infligge più danni con i suoi colpi senz 'armi .
di una persona normale, come mostrato sulla Tabella 3-12 : "Monaco". I danni per i colpi senz'armi elencati nella Tabella 3-12 si rife-
,riscono a monaci di taglia Media . 1 monaci di taglia Piccola infli g
gono meno danni con i loro attacchi senz'armi, mentre quelli dita- '
,glia Grande ne infliggono di più (vedi Tabella 3-13 : "Danni senz'armi dei monaci di taglia Piccola o Grande").

1
TABELLA 3-13 : DANNI SENZ ' ARMI DEI MONACI DI TAGLI A
PICCOLA O GRAND E
Livello Danno (monaco Piccolo) Danno (monaco Grande)
1'-3° 1d4 1d 8
4 0-7° 1d6 2d 6
,8°-11° 1d8 2d 8
,12°-15° 1d10 3d6

_
,16°-19° 2d6 3d 8
20° 2d8 4d8
Talento bonus: Al 1° livello, un monaco può selezionare Lottare Migliorato o Pugno Stordente come talento bonus . Al 2° talento, può selezionare Riflessi in Combattimento o Deviare Frecc e
come talento bonus. Al 6' talento può selezionare Disarmare Migliorato o Sbilanciare Migliorato come talento bonus. (Vedi Capi-
, tolo 5 : "Talenti" per le descrizioni). Un monaco non ha bisogno di
. soddisfare nessuno dei prerequisiti normalmente associati a quest i
talenti per selezionarli .
Eludere (Str): A partire dal 2° livello, un monaco può evitar e
, con grande agilità anche gli attacchi magici e insoliti . Se esposto a
, qualsiasi effetto che normalmente gli permette di tentare un tiro
salvezza sui Riflessi per la metà dei danni (come il soffio infuocato di un drago rosso o una palla di fuoco), non subisce danni con u n
tiro salvezza effettuato con successo. La capacità di eludere può essere usata solo se il monaco indossa un'armatura leggera o nessuna armatura . Un monaco indifeso (ad esempio privo di sensi o .
paralizzato) non riceve i benefici di eludere .
Movimento veloce (Str): Al 3° livello, il monaco riceve un bo-,
nus di potenziamento alla sua velocità, come mostrato stilla Tabella .
3-12. Un monaco con l'armatura (anche un'armatura leggera) o ch e
trasporta un carico medio o pesante perde questa velocità extra .
Mente lucida (Str): A partire dal 3° livello, un monaco guadagna tin bonus di +2 ai tiri salvezza contro incantesimi ed effetti
dalla scuola di ammaliamento, poiché la meditazione e l'addestra -
mento gli permettono di resistere meglio agli attacchi che influenzano la mente .
Colpo ki (Sop): Al 4° livello, l'attacco senz'armi di un monaco è
, potenziato dal hi . 1 suoi attacchi senz'armi sono considerati com e
armi magiche al fine di infliggere danni alle creature con riduzione del danno (vedi la sezione "Riduzione del danno", nella Guida
del Dt7MGEON MASTER). Il colpo hi migliora man mano che il monaco guadagna esperienza . Al 10' livello, i suoi attacchi senz'armi sono considerati anche armi legali al fine di infliggere danni all e
creature con la riduzione del danno . Al 16° livello i suoi attacchi
senz'armi sono considerati come armi adamantine ai fini di infliggere danni alle creature con riduzione del danno e per superare l a
durezza (vedi "Colpire un oggetto", pagina 165).
Caduta lenta (Str) : A partire dal 4° livello, un monaco pu ò
sfruttare un muro che sia ad un braccio di distanza per rallentar e
la sua discesa . Il monaco subisce danni come se la caduta fosse 6
metri più breve di quanto non sia realmente . La sua capacità di ral-
, lentare la caduta (cioè di ridurre l'altezza effettiva della cadut a
quando è vicino a un muro) migliora con l'aumento di livello fino
a quando, al 20° livello, il monaco può usare un muro vicino per .
rallentare la discesa e cadere da qualsiasi altezza senza farsi male . .
Vedi la colonna "Speciale" nella Tabella 3-12 per i dettagli.
Purezza del corpo (Str): Al 5" livello, un monaco acquisisce il
, controllo sul sistema immunitario del suo corpo . Guadagna l'immunità a tutte le malattie tranne le malattie soprannaturali e magiche (come la putrefazione della mummia e la licantropia).
Integrità del corpo (Sop): A partire dal 7° livello, un monaco .
può curare le proprie ferite . Può curare fino a due volte il suo livello attuale da monaco in punti ferita al giorno e può distribuire
queste cure in diversi momenti .
Eludere migliorato (Str): Al 9° livello, il monaco migliora l a
. capacità di eludere . Continua a non subire danni se effettua con
successo un tiro salvezza sui Riflessi contro attacchi come l'arma a
soffio di un drago o una palla di fuoco, ma ora subisce la metà de i
danni anche se fallisce il tiro salvezza . Un monaco indifeso (a d
esempio privo di sensi o paralizzato) non riceve i benefici di elu- .
dere migliorato.
Corpo adamantino (Str): A11'11° livello, tin monaco ha un tale
controllo sul suo metabolismo da guadagnare l'immunità ai velen i
di tutti i tipi .
Passo abbondante (Sop): A partire dal 12° livello, un monaco .
può spostarsi magicamente tra gli spazi, come per l'incantesimo por- .
ta dimensionale, una volta al giorno. Il suo livello da incantatore è l a
metà del suo attuale livello da monaco (arrotondato per difetto) .
Anima adamantina (Str): Al 13° livello, un monaco guadagn a
resistenza agli incantesimi pari al suo livello da monaco + 10 . Per-
- ché un incantesimo abbia effetto stil monaco, un incantatore dev e
ottenere o superare la resistenza agli incantesimi del monaco co n
una prova di livello dell'incantatore (1d20 + livello dell'incantatore ; vedi "Resistenza agli incantesimi", pagina 178).
Palmo tremante (Sop): A partire dal 15' livello, un monaco può
sviluppare delle vibrazioni nel corpo di un'altra creatura che, se così desidera, possono essere fatali . Il monaco può usare l'attacco palmo tremante una volta alla settimana e deve dichiarare le sue intenzioni prima di effettuare il tiro per colpire . Costrutti, melme, vegetali, non morti, creature incorporee e creature immuni a colpi critici non ne subiscono gli effetti . Altrimenti, se il monaco colpisce co n
successo e il bersaglio subisce danni dal colpo, l'attacco del palmo .
tremante ha avuto effetto. Quindi, il monaco può scegliere di ucci -
dere la vittima in qualsiasi momento, purché ciò accada entro un .
giorno per livello del monaco. Per farlo egli deve semplicemente desiderare che la vittima muoia (un'azione gratuita) e, a meno che la
vittima non superi un tiro salvezza sulla Tempra (CD 10 + 1/2 del livello del monaco + modificatore di Saggezza), muore . Se il tiro salvezza ha successo, il bersaglio non sarà più soggetto agli effetti di
quel particolare attacco con palmo tremante (ma potrà essere colpito da un nuovo attacco in futuro) .
Corpo senza tempo (Str): Dopo aver raggiunto il 17° livello, il
monaco non subisce più le penalità di caratteristica per l'invecchiamento e non può essere invecchiato magicamente (qualsiasi
penalità che abbia già subito rimane). I bonus continuano ad accumularsi e il monaco comunque muore di vecchiaia quando arriva il momento.
Lingua del sole e della luna (Str): Un monaco di 17° livello o
più può parlare con qualsiasi creatura vivente .
Corpo vuoto (Str): Al 19° livello, un monaco può assumere
tufo stato etereo per 1 round per livello da monaco al giorno, come per l'incantesimo forma eterea . ll monaco può diventare etereo
tutte le volte che vuole durante un singolo giorno purché il tempo totale trascorso in forma eterea non superi il suo livello da monaco in round .
Perfezione interiore : Al 20° livello, un monaco ha adattato il
proprio corpo con abilità e capacità quasi magiche al punto di diventare una creatura magica . D'ora in avanti sarà sempre trattato ,
come un esterno anziché un umanoide. Per esempio, l'incantesi- .
mo charme non ha più alcun effetto su di lui . Inoltre, il monaco ,
guadagna riduzione del danno 10/magia, che gli permette di igno- ,
rare (rigenerare istantaneamente) i primi 10 danni subiti da qual- .
siasi attacco sferrato da un'arma non magica o da qualsiasi attacco .
naturale compiuto da una creatura che non abbia un'eguale ridu- .
zione del danno (vedi "Riduzione del danno", della Guida del DuNGEON MASTER) . A differenza degli altri esterni, un monaco può essere riportato in vita dalla morte .
Ex-monaci_

_
Un monaco che diventa non legale non può guadagnare nuovi li -
. velli come monaco ma conserva comunque tutte le capacità da '
. monaco.
Come i membri di qualsiasi altra classe, anche i monaci posson o
diventare multiclasse, tuttavia devono sottostare ad una restrizione
r-speciale . Un monaco che guadagna una nuova classe o (se è già multiclasse) sale di livello in un'altra classe, non può più aumentare il li
+vello da monaco, anche se mantiene tutte le capacità da monaco .
Modello iniziale monaco umano
Armatura : Nessuna (velocità 9 m). .
Armi: Bastone ferrato (1d6/1d6s_crit - x2, 2 kg, due mani, con-.
tundente).
Fionda (1d4, crit x2, inc . gittata 15 m, 0 kg, contundente) .
Selezione delle abilità : Scegliere un numero di abilità pari a 5 .
+ modificatore di Int.
Penalità di armatur a
O
!n Abilit à
Ascoltare
Scalare
Grad i
4
4
Caratteristica

alla prova
Sa g
For 0
ce. Muoversi Silenziosamente 4 Des 0 Q
V Acrobazia 4 Des 0 _ 4
Saltare 4 For 0
Artista della Fuga 4 Des 0 +
Nascondersi 4 Des 0
Nuotare 4 For 0
Equilibrio 4 Des 0
Talento: Se la Destrezza è 13 o superiore, Schivare ; se la Destrezza è 12 o inferiore, Iniziativa Migliorata.
Talento bonus: Se la Destrezza è 13 o superiore, Mobilità; se la
	
1
Destrezza è - 12 o inferiore, Combattere alla Cieca .
t Attrezzatura: Zaino con otre, una razione da viaggio per u n
_giorno, giaciglio, sacco, acciarino e pietra focaia . Tre torce . Custo-
,tiia con«) proiettili da fionda .
Denaro: 2d4 mo.
	PALADINO
La compassione per aspirare al bene, la volontà per sostenere la leg -
ge e il potere per sconfiggere il male : queste sono le tre armi del pa -
ladino. Pochi hanno la purezza e la devozione necessarie per segui -
re il cammino del paladino, ma questi pochi sono ricompensati co n
il potere di proteggere, curare e punire . In una terra di maghi traditori, preti sacrileghi, draghi assetati di sangue e creature infernali, i l
paladino è l'ultima speranza che non può essere annientata.
Avventure : I paladini affrontano con serietà le loro avventure e
hanno la tendenza a riferirsi ad esse come "cerche" . Anche una missione comune, nel cuore del paladino, è una sfida personale: un'opportunità per dimostrare coraggio, sviluppare abilità da guerra, apprendere strategie e trovare il modo di compiere il bene . Però il pa -
ladino dimostra realmente il suo valore guidando un'importante
campagna contro il male, non saccheggiando delle rovine.
Peculiarità: Il potere divino protegge il paladino e gli trasmet -
. te poteri speciali . Lo protegge dal dolore e dalle malattie, gli permette di curarsi e difende il suo cuore dalla paura . 11 paladino può
anche sfruttare questo potere per aiutare gli altri, curandole ferite o guarendo dalle malattie . Infine, il paladino può usare questo
potere per distruggere il male. Anche il paladino alle prime arm i
. può individuare il male, mentre il paladino più esperto può puni -
, re nemici malvagi e scacciare non morti . In più, questo potere por-
. ta un potente destriero al paladino e impregna questa cavalcatur a
Ldiforza, intelligenza e protezione magica ._
. Allineamento:1 paladini devono essere legali buoni e perdon o
,i.loro poteri divini se deviano da questo allineamento. Inoltre, i pa-.
,J.adini giuranosolennemente di seguireun codice dLcondotta i n
linea con legalità - e bontà .
Religione : l paladini non hanno bisogno . di . essere devoti auna.
sola divinità : è sufficiente la devozione alla rettitudine . Quanti si,
schierano con religioni specifiche preferiscono Heironeous (dio ,
del valore) a tutti gli altri, ma alcuni paladini sono seguaci di Pelo r
	(dio_del sole). I.paladini devoti a una divinità sono scrupolosi nel -
l'osservare doveri_religiosi e sono ben accetti in ogni tempio asso-,
cinto a quel culto.
Background : Nessuno sceglie di essere un paladino. Diventare.
paladino significa rispondere a una chiamata e accettareil proprio;
destino. Nessuno, per quanto diligente, può diventare paladino
con la pratica. La vocazione è o non è dentro di lui e non è possibile guadagnare la natura del paladino con un atto di volontà . E in -
vece possibile non riuscire a riconoscere il proprio potenziale o rifiutare il proprio destino. Alcuni di coloro che vengono chiamat i
. ad essere paladini possono decidere di rifiutare la chiamata e di in-
, traprendere una vita diversa .
_ Molti paladini rispondono alla chiamata e incominciano ad ad- .
. destrarsi fin da adolescenti. Generalmente, diventano scudieri o as-.
. sistenti di paladini esperti, si addestrano per anni e alla fine se ne.
_ vanno per conto loro a sostenere le cause del bene e della legge . Al-.
tri paladini, tuttavia, trovano la loro chiamata più avanti nella vit a
dopo aver seguito altre strade. Tutti i paladini, indipendentemente.
dalla loro storia, riconoscono tra di loro un legame eterno che trascende la cultura, la razza e anche la religione . Due paladini, anche
da punti opposti del mondo, si considerano compagni .
Razze : Gli umani con il loro spirito ambizioso diventano gran -
di paladini . Anche i mezzelfi, che spesso ereditano l'ambizione .
+ umana, possono essere chiamati in servizio come paladini . Talvol- .
ta i nani sono paladini ; diventare un paladino può essere difficile .
. per un nano poiché significa porre i doveri del paladino davanti ai .
doveri della famiglia, del clan e del re. Gli elfi paladini sono poch i
e tendono a seguire le cerche che li portano in capo al mondo poiché la loro inclinazione alla legalità li rende esclusi dalla vita tra
gli elfi . I membri delle altre razze comuni raramente sentono l a
chiamata per diventare paladini.
Tra gli umanoidi selvaggi i paladini sono completamente sconosciuti .
Altre classi: Anche se i paladini in qualche modo sono separa-.
ti dagli altri, si uniscono con entusiasmo a quanti possiedono abi- .
lità e capacità che completano le loro. Lavorano bene con chierici,
buoni e legali e amano lavorare con quanti sono coraggiosi, onesti ,
e dediti al bene . Anche se non possono sopportare azioni malvagie .
da parte dei loro compagni, lavorano volentieri con persone abba- .
stanza diverse da loro. Carismatico, degno di fiducia e molto ri-.
spettato, il paladino è un ottimo capo per il gruppo.
Ruolo: 11 ruolo principale del paladino nella maggior parte de i
gruppi è quello di combattente in mischia, ma egli è in grado d i
. fornire anche un utile sostegno ai propri compagni. È un ottim o
secondo guaritore, e il suo alto Carisma gli offre eccellenti oppor-
, (unità di assumere la carica di capo .
INFORMAZIONI SULLE REGOLE D1 GIOC O
I paladini hanno le seguenti statistiche di gioco.
Caratteristiche : Il Carisma aumenta le capacità curative e protettive del paladino, e la sua capacità di scacciare non morti . La
Forza è importante per un paladino per il suoruolo-nei-combattimenti . Un punteggio di Saggezza di 14 o più è necessario per ave -
re accesso ai più potenti incantesimi da paladino ed è comunque,
necessario un punteggio di11 o più per lanciare qualsiasi incante- .
simo da paladino .
Allineamento: Legale buono.
Dado Vita : d i°.
Abilità di classe
Le abilità di classe del paladino (e le caratteristiche chiave per ogn i
abilità) sono Addestrare Animali (Car), Artigianato (Int), Cavalca -
re (Des), Concentrazione (Cos), Conoscenze (nobiltà e regalità )
(Int), Conoscenze (religioni) (Int), Diplomazia (Car), Guarire
(Sag), Percepire Intenzioni (Sag) e Professione (Sag). Vedi Capito -
lo 4 : "Abilità" per la descrizione delle abilità .
Punti abilità al 1° livello: (2 + modificatore di Int) x4. _
Punti abilità ad ogni livello addizionale :	+modificatoredi
Int.
Privilegi di classe

_	___
+Le voci seguenti descrivono i privilegi di classe del paladino.
Competenza nelle armi e nelle armature: I paladinisono
! competenti nell'uso di tintele armi semplici e da guerra, in .tuttiii
. tipi di armatura (pesanti, medie e leggere) e negli scudi .(tranne. gl.ib
_:
.scudi torre).
Aura di bene (Str): Il potere dell'aura di bene di un paladino
+(vedi l'incantesimo individuazione del bene) è pari aLsuolivello d a
+_paladino, proprio come l'aura di un chierico di una divinità buona .
O _
-d
ti'
Individuazione del male (Mag): A volontà, il paladino può utilizza -
re individuazione del male, come l'incantesimo omonimo.
Punire il male (Sop): Una volta al giorno, un paladino può ten -
tare di punire il male con un normale attacco in mischia .
Occorre sommare il suo modificatore di Carisma (se pre -
sente) al tiro per colpire e aggiungere 1 danno extra per li -
vello del paladino. Per esempio, un paladino di 13' livello con
,una spada lunga infliggerebbe 1d8+13 danni, più tutti i bo-
, nus addizionali per alto punteggio di Forza o effetti magic i
.che si applicherebbero normalmente . Se il paladino punì -
. see accidentalmente una creatura che non è malvagia, l a
. punizione non ha effetto ma per quel giorno è sprecata .
. Al 5' livello e ogni cinque livelli successivi, il paladino può punire il male una volta in più al giorno, come
indicato nella Tabella 3-14: "Paladino", fino ad un massimo di cinque volte al giorno al 20' livello .
. Grazia divina (Sop): Al 2' livello, un paladino ap -
, plica il suo modificatore di Carisma (se presente) com e
, bonus a tutti i tiri salvezza .
. Imposizione delle mani (Sop): A partire da l
2' livello, un paladino con un punteggio di Ca -
risma 12 o superiore può curare le ferite (le
proprie e quelle degli altri) con il tocco. Ogn i
giorno può curare un numero totale di punt i
ferita pari al suo livello da paladino moltiplicato per il bonus di Carisma . Pe r
esempio, un paladino di 7' livello con
, Carisma 16 (bonus +3) può curare fi-
. no a 21 punti ferita al giorno . Egl i
.può scegliere di suddividere l e
. sue cure tra diversi beneficiari e
, non è obbligato ad usarle tutte in

, una volta
.mani è unazione standard
. L'imposizione delle /:/O
. In alternativa, il paladin
punti per infliggere danni
questo può usare alcuni o tutti a
i
creature non morte . Occorre
considerare questo attacco co -
me un attacco di contatto in
mischia che non provoca attacchi di opportunità ; il paladino decide quanti punti curativi usare come danni dopo essere riuscito a toccare la_
creatura non morta .

Aura di coraggio (Sop): A - -
partire dal 3' livello, un paladi -
i
-
\"
i
no è immune alla paura (magica o meno) . Gli alleati presenti entro .
un raggio di 3 metri dal paladino guadagnano un bonus morale di .
+4 ai tiri salvezza contro effetti della paura . Questa capacità non .
funziona se il paladino è privo di sensi o morto .
Salute divina (Str): Al 3' livello, un paladino diventa immune a tutte le malattie, comprese le malattie soprannaturali e magiche come la putrefazione della mummia e l a
licantropia
Scacciare non morti
.	
(Sop): Quando un paladino raggiunge il 4` livello, acquisisce la capacità soprannaturale d i
scacciare i non morti . Questa capacità può essere utiliz-.
zata un numero di volte al giorno pari a 3 + il modificatore di Carisma . 11 paladino può scacciare

«o~ non morti come farebbe un chierico di tre li- .
±~ velli inferiore . (Vedi "Scacciare e intimorire ,
non morti " , pagina 158) .
Incantesimi : A partire dal 4' livello,
un paladino acquisisce la capacità di lancia -
re un piccolo numero di incantesimi divin i

~b~~~, 1 (lo stesso tipo di incantesimi a disposizione d i
p1,

chierici, druidi e ranger) tratti dalla lista degli in -
cantesimi da paladino (pagina 197) . Un paladi- .
no deve scegliere e preparare i suoi incantesi - mi in anticipo (vedi sotto).
Per preparare olanciare un incantesimo, un paladino deve avere un punteggio di
Saggezza almeno pari a 0 .+ il livello dell'in- ,
cantesimo (Sag 11 per incantesimi di 1` livello,
Sag 12 per incantesimi di 2' livello ecosì via) . .
La Classe Difficoltà per un tiro salvezza contro .
un incantesimo da paladino è 10 + il livello del-,
l'incantesimo + il modificatore di Saggezza .
del paladino.
a \ Come gli altri incantatori, un paladino può lanciare solo un certo nume -
ro di incantesimi al giorn o
per ogni livello di incantesimi . La sua disponibilità giornaliera di incantesimi è riportata nella Tabella 3-14: "Paladino" . In aggiunta, il paladino ot -
tiene incantesimi bonus a l
_

giorno se possiede un alt o
punteggio di Saggezza (vedi Ta -
bella 1-1 : "Modificatori di caratteristica e incantesimi bonus", pagina 8).
Quando la Tabella 3-14 indica che i l
paladino ottiene 0 incantesimi a l
r~
Abandra
TABELLA 3-14: PALADINO
Incantesimi
Livello
Bonu s
di attacco base
Tiro salv. Tiro salv. Tiro salv.
Speciale
— al giorno —
Tempra Riflessi Volontà 1' 2' 3° 4'
1° +l +2 +0 +0 Aura di bene, individuazione del male, punire il male 1 volta al giorno
2° +2 +3 +0 +0 Grazia divina, imposizione delle man i
3' +3 +3 +1 +1 Aura di coraggio, salute divina
4' +4 +4 +1 +1 Scacciare non morti O
5° +5 +4 +1 +1 Punire il male 2 volte al giorno, cavalcatura speciale 0
6' +6/+1 +5 +2 +2 Rimuovi malattia (1 volta alla settimana )
7° +7/+2 +5 +2 +2
8' +8/+3 +6 +2 +2 0
9' +9/+4 +6 +3 +3 Rimuovi malattia (2 volte alla settimana) 0 -
10° +10/+5 +7 +3 +3 Punire il male 3 volte al giorno 1
11' +11/+6/+1 +7 +3 +3 1 0 -
12° +12/+7/+2 +8 +4 +4 Rimuovi malattia (3 volte alla settimana) 1 1 -
13° +13/+8/+3 +8 +4 +4 1 1 -
14° +14/+9/+4 +9 +4 +4 2 1 1 0
15' +15/+10/+5 +9 +5 +5 Punire il male 4 volte al giorno, rimuovi malattia (4 volte alla settimana) 2 1 1 1
16' +16/+11/+6/+1 +10 +5 +5 2 2 1 1
17° +17/+12/+7/+2 +10 +5 +5 2 2 2 1
18' +18/+13/+8/+3 +11 +6 +6 Rimuovi malattia (5 volte alla settimana) 3 2 2 1
19' +19/+14/+9/+4 +11 +6 +6 3 3 3 2
20° +20/+15/+10/+5 +12 +6 +6 Punire il male 5 volte al giorno — 3 3 3 3
. giorno per un determinato livello di incantesimi (per esempio, 0
incantesimi di 1° livello al 4° livello), egli ottiene solamente gli in-
. cantesimi bonus a cui ha diritto in base al suo punteggio di Saggezza per quel determinato livello di incantesimi . A differenz a
del chierico, il paladino non ha accesso agli incantesimi di domi- .
nio o ai poteri concessi.
Un paladino prepara e lancia gli incantesimi alla stessa manier a
di un chierico, ma non può perdere un incantesimo preparato pe r
lanciare spontaneamente al suo posto un incantesimo curare . Un
paladino può preparare e lanciare qualsiasi incantesimo sulla list a
degli incantesimi da paladino (pagina 197), purché possa lanciar e
incantesimi di quel livello, ma deve scegliere quali incantesim i
preparare durante la sua meditazione giornaliera .
7 Fino al 3° livello, il paladino non possiede un livello da incanta -
tore . Dal 4° livello in poi, il livello da incantatore del paladino è pari alla metà del suo livello di classe .
t Cavalcatura speciale (Mag) : Al raggiungimento del 5° livello, un.
paladino guadagna i servigi di un destriero insolitamente intelli-.
LA CAVALCATURA DEL PALADIN O
La cavalcatura del paladino è superiore ad un normale animale dell a
stessa specie e possiede dei poteri speciali, come descritto di seguito .
La tipica cavalcatura per un paladino di taglia Media è un cavallo d a
guerra, mentre quella per un paladino di taglia Piccola è un pony d a
guerra (vedi sotto per le statistiche) . Il DM potrà anche decidere per u n
altro tipo di cavalcatura, come ad esempio un cane da galoppo (per u n
paladino halfling) o uno squalo Grande (per un paladino in una
campagna acquatica) . La cavalcatura di un paladino è una besti a
magica, non un animale, al fine di determinare tutti gli effetti ch e
dipendono dal suo tipo (sebbene mantenga i DV, il bonus di attacco
base, i tiri salvezza, i punti abilità e i talenti di un animale) .
Mod .
Livello del DV armatura Mod .
paladino bonus naturale For Int Speciale
Condividere incantesimi ,
condividere tiri salvezza ,
eludere migliorato, legam e
empatico
Velocità migliorat a
Comando s u
creature della sua speci e
Resistenza agli incantesimi
modificatori di caratteristica ai tiri salvezza, e non condivide alcun altr o
bonus ai tiri salvezza che il suo padrone potrebbe avere (come quell i
derivati da oggetti magici o talenti).
Eludere migliorato (Str) : Se la cavalcatura è soggetta a un attacco ch e
normalmente permette un tiro salvezza sui Riflessi per la metà de i
danni, non subisce danni se effettua con successo il tiro salvezza e
solo la metà dei danni se fallisce il tiro salvezza .
Legame empatico (Sop) : Il paladino ha un legame empatico con l a
cavalcatura fino a una distanza di 1,5 km . Il paladino non può veder e
attraverso gli occhi della cavalcatura, ma essi possono comunicar e
telepaticamente . Anche le cavalcature intelligenti vedono il mondo i n
modo diverso dagli umani, quindi le incomprensioni sono sempr e
possibili .
Grazie al legame empatico il paladino ha la stessa connessione dell a
cavalcatura con un oggetto o un luogo, proprio come un padrone e i l
suo famiglio (vedi "Famigli", pagina 56).
Velocità migliorata (Str) : La velocità della cavalcatura aumenta di 3
metri .
Comando (Mag) : Una volta al giorno per ogni due livelli da paladin o
del suo padrone, una cavalcatura può usare questa capacità per
comandare qualsiasi altro animale normale della sua stessa speci e
generica (per i cavalli da guerra e i pony da guerra, questa categori a
comprende asini, muli e pony) avente un numero inferiore di Dadi Vit a
ai suoi . Questa capacità funziona come l'incantesimo comando, ma l a
cavalcatura deve superare una prova di Concentrazione con CD 21, s e
in quel momento è cavalcata (come in combattimento) . Se fallisce l a
prova la capacità non funziona, ma viene contata come tentativo nell a
giornata . Ogni bersaglio può tentare un tiro salvezza sulla Volontà (C D
10 + 1 /2 del livello del paladino + modificatore di Car del paladino) pe r
negare l'effetto.
Resistenza agli incantesimi (Str) : La resistenza agli incantesimi dell a
cavalcatura è pari al livello da paladino del suo padrone +5 . Perché u n
incantesimo abbia effetto sulla cavalcatura, un incantatore deve effet -
tuare una prova di livello dell'incantatore (1d20 + livello dell'incantatore) almeno pari alla resistenza agli incantesimi della cavalcatura .
ESEMPI DI CAVALCATURE DA PALADIN O
Le statistiche seguenti sono per creature normali del tipo appropriato;
esse non comprendono le modifiche date sulla tabella precedente .
Cavallo da guerra pesante : GS 2 ; animale Grande ; DV 4d8+12 ; pf 30;
Iniz +1 ; Vel 15 m ; CA 14, contatto 10, colto alla sprovvista 13 ; Att bas e
+3 ; Lotta +11 ; Att +6 mischia (1d6+4, zoccolo); Att comp +6/+ 6
mischia (1d6+4, 2 zoccoli) e +1 mischia (1d4+2, morso);
Spazio/Portata 3 m/1,5 m ; QS visione crepuscolare, olfatto acuto : T S
Temp +7, Rifl +5, Vol +2 ; For 18, Des 13, Cos 17, Int 2, Sag 13, Car 6 .
Abilità e talenti : Ascoltare +5, Osservare +4, Saltare +12; Correre ,
Resistenza Fisica .
Pony da guerra : GS 1/3 ; animale Medio; DV 2d8+4 ; pf 13 ; Iniz +1 ;
Vel 12 m ; CA 13, contatto 11, colto alla sprovvista 12 ; Att base +1 ; Lotta
+3 ; Att +3 mischia (1d3+2, zoccolo) ; Att comp +3/+3 mischia (1d3+2 ,
2 zoccoli); Spazio/Portata 1,5 m/1,5 m ; QS visione crepuscolare ,
olfatto acuto ; TS Temp +5, Rifl +4, Vol +0 ; For 15, Des 13, Cos 14, In t
2, Sag 11, Car 4 .
Abilità e talenti: Ascoltare +5, Osservare +5, Saltare +6 ; Resistenz a
Fisica .
pe r
5°-7° +2 +4 +1 6
8°-10° +4 +6 +2 7
11°-14° +6 +8 +3 8
15°-20° +8 +10 +4 9
Basi della cavalcatura del paladino: Utilizzare le statistiche base d i
una creatura della specie della cavalcatura, come indicato nel Manuale
dei Mostri e apportare i cambiamenti tenendo conto degli attributi e
delle caratteristiche riassunte sulla tabella e descritti di seguito .
DV bonus: Dadi Vita a otto facce (d8) extra, su ognuno dei quali s i
applica come al solito il modificatore di Costituzione . Ricordarsi che i
Dadi Vita extra migliorano il bonus di attacco base della cavalcatura e
i suoi tiri salvezza bonus . II bonus di attacco base di una cavalcatura
speciale è lo stesso di un chierico di un livello pari ai DV della creatura .
Una cavalcatura ha buoni tiri salvezza sulla Tempra e i Riflessi (trattarlo come un personaggio i cui livelli siano uguali ai suoi Dadi Vita) .
Una cavalcatura guadagna ulteriori punti abilità e talenti per i DV
bonus come succede per l'aumento dei Dadi Vita di un mostro (ved i
Manuale dei Mostri) .
Mod. armatura naturale: Il numero indicato qui è un aumento de l
bonus di armatura naturale esistente della cavalcatura . Rappresenta l a
robustezza innata della cavalcatura del paladino .
Mod. For: Aggiungere questo valore al punteggio di Forza dell a
cavalcatura .
Int: Il punteggio di Intelligenza della cavalcatura .
Condividere incantesimi: A propria discrezione, il paladino può condividere qualsiasi incantesimo (ma non capacità magica) da lui lanciat o
che abbia effetto su di sé, anche con la cavalcatura . La cavalcatura deve
trovarsi entro 1,5 metri al momento del lancio dell'incantesimo pe r
godere di questo beneficio . Se l'incantesimo o effetto non è istantaneo ,
termina di avere effetto sulla cavalcatura se questa si allontana oltre 1, 5
metri, e non avrà di nuovo effetto sulla cavalcatura anche se quest a
ritorna dal paladino prima che finisca l'incantesimo . In aggiunta, il paladino può lanciare qualsiasi incantesimo che abbia come bersagli o
"incantatore" sulla cavalcatura (come un incantesimo di contatto a
distanza), al posto di se stesso . Il paladino e la sua cavalcatura possono
condividere gli incantesimi anche se questi normalmente non hann o
effetto su creature del tipo della cavalcatura (bestia magica) .
Condividere tiri salvezza: La cavalcatura utilizza i propri tiri salvezza Nella Guida del DUNGEON MASTER sono riportate le indicazion i
base o quelli del paladino, se migliori . La cavalcatura applica i suoi leggere le statistiche schematizzate di una creatura .
gente, forte e leale, per servirlo nella sua crociata contro il mal e
(vedi riquadro). Questa cavalcatura in genere è un cavallo da guerra pesante (per i paladini di taglia Media) o un pony da guerra (pe r
i paladini di taglia Piccola) .
Una volta al giorno, con un'azione di round completo, un pala- .
dino può richiamare magicamente la sua cavalcatura dal reame ce- ,
leste in cui risiede . La cavalcatura apparirà immediatamente ac- .
,canto al paladino e rimarrà con lui per 2 ore per livello del paladi- .
. no ; può essere congedata in qualsiasi momento con un'azione gra- .
mica . Ogni volta che si usa questa capacità la creatura evocata è la .
stessa, sebbene il paladino possa sciogliere dal servizio una data ca-
, valcatura (per esempio, se è diventata troppo vecchia per parteci-
. pare alla sua crociata contro il male). Ogni volta che la cavalcatura
viene richiamata, compare in piena salute, qualsiasi sia stato il danno subito in precedenza . La cavalcatura compare con indosso qualsiasi equipaggiamento avesse quando è stata congedata (compres a
bardatura, sella, borse da sella ecc .). Chiamare una cavalcatura è u n
.effetto di evocazione (richiamo).
, Se la cavalcatura del paladino dovesse morire, scomparirebbe ._.
immediatamente, lasciandosi dietro qualsiasi equipaggiamento ,
stesse trasportando . il paladino non può evocare una nuova cavalcatura prima che siano passati trenta giorni o abbia guadagnato u n
nuovo livello da paladino, cosa si verifichi prima, anche se la cavalcatura viene riportata in vita in qualche modo. Durante questo
periodo di trenta giorni, il paladino subisce una penalità di -t ai tiri per colpire e ai danni .
Rimuovi malattia (Mag): A partire dal 6° livello, un paladino può
.produrre un effetto di rimuovi malattia, come l'incantesimo orno -
. nimo, una volta alla settimana. Può usare questa capacità una vol-
. ta in più alla settimana per ogni tre livelli dopo il 6° (due volte al-
, la settimana al 9°, tre volte alla settimana al 12° e così via).
, Codice di condotta : Un paladino deve essere_di allineament o
,legale buono e perde tutte i suoi privilegi di classe se compie vo -
. lontariamente un'azione malvagia. In più, il codice di un paladin o
richiede che rispetti l'autorità legittima, agisca con onore (no n
menta, non imbrogli, non usi veleni ecc .), aiuti quanti sono in difficoltà (purché questi non sfruttino l'aiuto per fini malvagi o caotici) e punisca quanti opprimono e minacciano gli innocenti .

.
Associati: Sebbene possa andare all'avventura con personaggi ,
di qualsiasi allineamento buono o neutrale, un paladino non si as- ,
socerà mai consapevolmente con personaggi malvagi, né conti- .
nuerà un'associazione con qualcuno che offende costantemente i l
suo codice morale. Un paladino può accettare solo mercenari, gregari o seguaci che siano legali buoni.
Ex-paladini
Un paladino che smette di essere legale buono, che volontaria -
. mente compie un'azione malvagia o che viola decisamente il codi -
. ce di condotta, perde tutte le capacità e gli incantesimi da paladi -
, no (compreso il servizio della cavalcatura del paladino, ma non l e
competenze in armi, armature e scudi) . Inoltre, non può aumentare di livello come paladino . Riguadagna i suoi poteri se espia l e
sue colpe (vedi la descrizione dell'incantesimo espiazione) nel modo opportuno.
Come i membri di qualsiasi altra classe, anche i paladini posso -
no diventare multiclasse, tuttavia devono sottostare a una restrizione speciale . Un paladino che guadagna una nuova classe o (se è
già multiclasse) sale di livello in un'altra classe, non può piìt aumentare il livello da paladino, anche se mantiene tutte le capacit à
da paladino. 11 cammino del paladino richiede una dedizione co -
stante . Una volta intrapreso questo cammino, lo si deve persegui -
, re a discapito di tutte le altre professioni . Una volta lasciato il cam-
. mino, non è più possibile più farvi ritorno.
Modello iniziale paladino umano l
Armatura: Corazza a scaglie (+4 CA, penalità di armatura alla .
prova -4, velocità 6 m, 15 kg).
Scudo pesante di legno (+2 CA, penalità di armatura alla prova -
2, s kg).
Armi: Spada lunga (1d8, crit 19-20/x2, 2 kg, una mano, tagliente) .
Arco corto (1d6, cric x3, inc. gittata 18 m, 1 kg, perforante )
Selezione delle abilità: Scegliere un numero di abilità pari a 3.
+ modificatore di Int.
Abilità

Gradi
Penalità di armatura
Caratteristica

alla prov a
Guarire 4 Sa g
Cavalcare 4 Des
. Diplomazia

4 Ca r
Osservare (ci . inc .)

2 Sa g
Ascoltare (ci . inc .)

2 Sa g
Scalare (ci . inc .)

2 For - 6
Cercare (ci . inc.)

2 Int
Talento: Arma Focalizzata (spada lunga).
Talento bonus : Iniziativa Migliorata .
Attrezzatura : Zaino con otre, una razione da viaggio per u n
giorno, giaciglio, sacco, acciarino e pietra focaia. Lanterna schermabile, 1,5 litri d'olio. Faretra con 20 frecce . Simbolo sacro di le- .
gno (pugno di Heironeous, dio del valore) .
Denaro : 6d4 mo .
	RANGER
Le foreste e le colline sono dimora di creature feroci e astute, com e
gli orsigufi assetati di sangue e le maligne belve distorcenti . Ma più
astuto e potente di questi mostri è il ranger, un abile cacciatore e battitore di piste . Conosce le terre selvagge come fossero la sua cas a
(come in realtà sono) e le sue prede nei minimi dettagli .
Avventure : I ranger spesso accettano il ruolo di protettori aiutando coloro che vivono o attraversano le terre selvagge . Inoltre ,
spesso nutrono rancore contro certi tipi di creature e cercano l'occasione di trovarle e distruggerle. I ranger possono andare all'av- .
ventura per le stesse ragioni dei guerrieri .
Peculiarità : Il ranger può utilizzare un'ampia varietà di armi e d
è estremamente abile in combattimento . Le sue abilità gli permettono di sopravvivere nelle zone selvatiche, di trovare la sua preda
e di evitare di essere individuato . Ha anche una conoscenza speciale di certi tipi di creature, che lo rende più abile nel trovare e
sconfiggere questi nemici . Infine, un ranger esperto ha un tale le -
game con la natura che può attingere dal potere naturale per lanciare incantesimi divini, come un druido.
Allineamento: I ranger possono essere di qualsiasi allinea -
mento . Molti sono buoni e sono protettori delle zone selvatiche .
In questo ruolo un ranger cerca e distrugge o allontana creatur e
malvagie che minacciano la natura selvaggia . I ranger buoni proteggono anche coloro che viaggiano attraverso le regioni selvagge ,
servendoli come guide o come guardiani invisibili . Molti sono an -
che i ranger caotici che seguono i cicli della natura o dei loro cuori in favore di rigide regole. I ranger malvagi, anche se rari, son o
decisamente da temere . Trovano diletto nell'incurante crudelt à
della natura e cercano di imitarne i più temibili predatori . Acquisiscono gli incantesimi divini proprio come i ranger buoni poiché
la natura di per sé è indifferente al bene e al male .
Religione : Anche se i ranger attingono i loro incantesimi divini dal potere della natura, come chiunque altro possono essere devoti a qualche divinità . Ehlonna (dea delle terre boschive) e Obad -
Hai (dio della natura), sono le divinità più comuni tra i ranger, an -
che se alcuni preferiscono divinità più guerriere .
Background: Alcuni ranger compiono il loro addestramento
come parte di speciali squadre militari, ma molti imparano le loro .
abilità da maestri solitari che li accettano come studenti o assi- .
stenti. I ranger di un particolare maestro possono considerarsi .
compagni, oppure essere rivali per lo status di "studente migliore" ,
e quindi legittimo erede della fama del maestro.
Razze : Gli elfi sono comunemente ranger. I boschi sono la loro casa e hanno la grazia per muoversi agilmente . Anche i mezzel- .
fi, che avvertono il legame con i boschi dei loro genitori elfici, generalmente sono ranger. Gli stessi umani sono spesso ranger, essendo abbastanza versatili per imparare a muoversi nella terre selvagge, anche se non è una loro dote naturale . I mezzorchi posso -
no considerare la vita di un ranger più comoda della vita tra i cru- ,
deli e beffardi umani (o orchi). Gli gnomi ranger sono più comu- .
ni degli gnomi guerrieri, ma comunque tendono a rimanere ne i
loro territori piuttosto che avventurarsi tra la "gente alta" . I nani
ranger sono rari, ma possono essere abbastanza efficienti . Invec e
di vivere nelle terre selvagge della superficie, abitano le sconfina -
J cn
O "
1--
a. 0
L)
. te caverne sotterranee ; qui cacciano e distruggono i nemic i
della specie nanica con l'inesorabile precisione per cui sono
. conosciuti . I nani ranger sono spesso conosciuti come "cavernicoli" . Gli halfling ranger sono molto rispettati perla loro capacità nell'aiutare le comunità dihalfling a prosperar e
mentre perseguono il loro stile di vita nomadico.
Tra gli umanoidi selvaggi solo gli gnoll sono comunemente ranger poiché utilizzano le loro abilità pe r
cacciare le prede con agguati furtivi .
Altre classi: 1 ranger vanno d'accordo co n
druidi e in qualche modo con i barbari . Son o
conosciuti per le loro liti con i paladini ,
principalmente perché questi spesso con -
. dividono gli stessi obiettivi, ma differi-
. stono in stile, tattiche, approccio, filosofia ed estetica . Da l
momento che i ranger non cercano

ti
l'aiuto e l'amicizia di altre
persone, riescono a tollerare ab- u

,
bastanza facilmente quanti sono
decisamente diversi da loro, co -
. me maghi studiosi e chierici de -
voti ; semplicemente non si
preoccupano di essere turbati dal -
le differenze degli altri .
Ruolo: il miglior ruolo de l
ranger è quello..diesploratore e di
combattente in seconda linea . Senza
l'armatura pesante del guerriero o l a
forza bruta del barbaro, il ranger dovrebbe _
concentrarsi sugli attacchi di opportunità e
a distanza . La maggior parte dei ranger impiega i loro compagni animali com e
sentinelle, esploratori o come ausilio in combattimento .
x
INFORMAZIONI SULLE
REGOLE DI GIOCO :;=
I ranger hanno le seguenti statistiche di gioco .
Caratteristiche : La Destrezza è molto più importante per u n
ranger che per un guerriero poiché i ranger tendono a indossare armature leggere e perché parecchie abilità del ranger sono basate s u
questa caratteristica . La Forza è per loro importante perché restan o
spesso coinvolti nei combattimenti . Diverse abilità da ranger son o
basate sulla Saggezza, e un punteggio di Saggezza di 14 o più è ne -
cessario per avere accesso ai più potenti incantesimi da ranger. Co - munque, per lanciare qualsiasi incantesimo da ranger è necessari o
un punteggio di Saggezza di 11 o più . Una delle abilità simbolo del
ranger, la sua capacità di seguire le tracce, è basata sulla Saggezza .
Allineamento: Qualsiasi .
Sozeliss

Dado Vita : d8 .
Abilità di class e
Le abilità di classe del ranger (e le caratteristiche chiave per ogni abilità) sono Addestrare Ani -
i (Car), Artigianato (lot), Ascoltare (Sag), Cavalcare (Des), Cercare (Int), Concentrazione (Cos), ,
Conoscenze (dungeon) (Int), Conoscenze (geogra- .
fia) (Int), Conoscenze (natura) (Int), Guarire (Sag), .
Muoversi Silenziosamente (Des), Nasconders i
(Des), Nuotare (For), Osservare (Sag), Profession e
(Sag), Saltare (For), Scalare (For), Sopravvivenza
(Sag) e Utilizzare Corde (Des). Vedi Capitolo 4 :
'Abilità" per la descrizione delle abilità .
Punti abilità al 1° livello: (6 + modificator e
di Int) x4 .
Punti abilità ad ogni livello addizionale: .
6 + modificatore di Int.
Privilegi di classe
Le voci seguenti descrivono i privilegi di
classe del ranger.
Competenza nelle armi e nelle armature : Un ranger è competente nell'uso di tutte
le armi semplici e da guerra, nelle armature
leggere e negli scudi (tranne gli scudi torre). .
Nemico prescelto (Str): Al 1° livello, un ran-.
ger può selezionare un tipo di creatura tra
y{,

quelle presenti sulla Tabella 3-16: "Nemici pre -
scelti del ranger" . Grazie al suo studio intensivo dei nemici e all'addestramento nelle tecni -
che appropriate per combatterli, il ranger.
guadagna un bonus di +2 alle prove di
Ascoltare, Osservare, Percepire Inten -
zioni, Raggirare e Sopravvivenza
quando usa queste abilità contro quel tipo
di creature. Analogamente riceve un bonu s
, di +2 ai tiri dei danni dell'arma contro quel tipo di creature .
Al5° livello e ogni 5 livelli successivi (al 10°, al 15° e al 20° livel-
. lo) il ranger può selezionare un nuovo nemico prescelto tra quell i
presentati nella tabella . Inoltre ad ognuno di questi passaggi il bonus associato ad uno di questi nemici prescelti (compreso quell o
appena selezionato, se lo si desidera) aumenta di +2 . Per esempio,
un ranger di 5° livello avrà due nemici prescelti : contro uno guadagna un bonus di +4 alle prove di Ascoltare, Osservare, Percepire
Intenzioni, Raggirare e Sopravvivenza e ai tiri per il danno dell e
armi, e contro l'altro riceve un bonus di +2 . Al 10° livello avrà tre ,
nemici prescelti, e riceverà un ulteriore +2 da aggiungere contro.
\
,t .
o
TABELLA 3-15 : RANGE R
Bonu s
Livello di attacco base
1° +1 +2 +2 +0
2° +2 +3 +3 +0
3° +3 +3 +3 + 1
4° +4 +4 +4 + 1
5° +5

.j4. . +4 +4 + 1
6° +6/+1 +5 +5 +2
7° +7/+2 +5 +5 +2
8° +8/+3 +6 +6 +2
i 9° +9/+4 +6 +6 +3
. 10° +10/+5 +7 +7 +3
11° +11/+6/+1 dia +7 +7 +3
12° +12/+7/+2 +8 +8 + 4
13° +l3/+8/+3 +8 +8 + 4
14° +14/+9/+4 +9 +9 + 4
15° +15/+10/+5 +9 +9 + 5
16° +16/+11/+6/+1 +10 +10 + 5
17° +17/+12/+7/+2 +10 +10 + 5
18° +18/+13/+8/+3 +11 +11 + 6
19° +19/+14/+9/+4 +11 +11 + 6
. 20° +20/+15/+10/+5 +12 +12 +6
—Incantesimi al giorno
Speciale 1° 2° 3° 4 °
1 ° nemico prescelto, seguire tracce, empatia selvatica - -
Stile di combattimento - - - -
Resistenza fisica - - -
Compagno animale O -
2° nemico prescelto O -
Stile di combattimento migliorato 1 -
Andatura nel bosco 1 - -
Rapido segugio 1 O -
Eludere 1 O -
3° nemico prescelto 1 1
Padronanza dello stile di combattimento 1 1 0 -
1 1 1
Mimetismoà 1 1 1
2 1 1 0
4° nemico prescelto 2 1 1 1
2 2 1 1
Nascondersi in piena vista 2 2 2 t
1
3 2 2
T
1
3 3 3 2
5° nemico prescelto 3 3 3 3
Tiro salv. Tiro salv. Tiro salv.
Tempra Riflessi Volontà
uno dei suoi tre nemici prescelti. Quindi, i bonus potrebbero essere +4, +4, +2 o +6, +2, +2 .
Se il ranger sceglie umanoidi o esterni come nemici prescelti, de -
ve scegliere anche uno specifico sottotipo, come indicato nella tabella . Se una creatura specifica ricade in più di una categoria di ne- .
mito prescelto (per esempio, i diavoli sono sia esterni malvagi che ,
.esterni legali), i bonus dei ranger non sono cumulativi; egli utiliz-t
,zerà solo il bonus più elevato. Vedi il Manuale dei Mostri per maggio-
. ri informazioni sui tipi di creature .

_
Animal e
Bestia magic a
Costrutt o
. Drago
. Elemental e
, Esterno (acqua )
. Esterno (aria )
Esterno (buono )
Esterno (caotico )
Esterno (fuoco )
Esterno (legale)
Esterno (malvagio)
Esterno (nativo )
. Esterno (terra )
Follett o
. Gigante
Melm a
Non morto
. Parassit a
. Umanoide (acquatico )
Umanoide (elfo )
Umanoide (goblinoide )
Umanoide (gnoll )
Umanoide (gnomo )
Umanoide (halfling)
Umanoide (nano )
Umanoide (orco)
Umanoide (rettile)
Umanoide (umano )
Umanoide mostruos o
Vegetale _	
Seguire tracce : Un ranger acquisisce Seguire Tracce (vedi pagi -
na 100) come talento bonus.
Empatia selvatica (Str): Un ranger può utilizzare il linguaggio cot-
. pomo, le vocalizzazioni e il proprio comportamento per migliorare l'at-
, teggiamento di un animale (come un orso o un varano) . Questa capa-
. cità funziona esattamente come una prova di Diplomazia effettuata
per migliorare l'atteggiamento di una persona (vedi pagina 74) . Il ranger tira 1d20 e aggiunge il proprio livello da ranger e il modificatore d i
Carisma per determinare il risultato della prova di empatia selvatica . i l
tipico animale domestico ha un atteggiamento iniziale indifferente ,
mentre un animale selvatico è solitamente maldisposto .
Per utilizzare empatia selvatica, il ranger e l'animale devono essere in grado di studiarsi reciprocamente, il che significa essere entr o
9 metri l'uno dall'altro in normali condizioni di visibilità . Genera] -
. mente, occorre 1 minuto per influenzare un animale in questo mo-
. do ma, come per le persone influenzate, potrebbe servire un perio-
, do più lungo o più breve .
Un ranger può anche utilizzare questa capacità per influenzar e
. una bestia magica con un punteggio di Intelligenza di 1 o 2 (come
un basilisco o un girallon), ma con una penalità di -4 alla prova.
Stile di combattimento (Sir): Al 2` livello, un ranger deve sele-.
zionare uno tra i due stili di combattimento da praticare : tirare con ,
,l'arco o combattere con due armi . Questa scelta influenzerà i privi -
legi di classe del personaggio ma non limiterà in alcun modo la su a
.
.scelta di talenti o le sue capacità speciali .
,

Se il ranger seleziona tirare con l'arco, acquisisce il talento Tir o
Rapido anche se non dispone dei prerequisiti per possederlo.
Se il ranger seleziona combattere con due armi, acquisisce il ta- .
lento Combattere con Due Armi anche se non dispone dei prerequisiti per possederlo.
I benefici dello stile praticato dal ranger si applicano solo quando
indossa un'armatura leggera o nessuna armatura . Egli perde tutti i ,
. benefici del suo stile di combattimento se indossa un'armatura me-
, dia o pesante .
Resistenza fisica: Al 3 " livello, un ranger acquisisce Resistenza
fisica (vedi pagina 99) come talento bonus.
Compagno animale (Str): Al 4" livello, un ranger ottiene un .
, compagno animale selezionato dalla lista seguente : aquila, cammel- ,
. lo, cane, cane da galoppo, cavallo (leggero o pesante), falco, gufo, lu- ,
po, pony, serpente (vipera Piccola o Media), tasso o topo crudele . S e
la campagna del DM è ambientata interamente o parzialmente i n
un ambiente acquatico, il DM può aggiungere le seguenti creature ,
come opzioni nella lista del ranger: coccodrillo, focena,_seppia e ,
squalo Medio. Questo animale è un compagno leale che segue i l
, ranger nelle sue avventure come appropriato per la sua specie . (Per
, esempio, una creatura acquatica non può seguire un ranger per ter- .
, ra e non dovrebbe venir selezionata da una creatura non acquatica .
senza un'ottima giustificazione) . Nella maggior parte dei casi, i l
compagno animale svolge il ruolo di cavalcatura, sentinella, esploratore o animale da caccia, piuttosto che di protettore .
Questa capacità funziona come l'omonima capacità del druido
(vedi pagina 35), ma il livello effettivo da druido ciel ranger è la metà del suo livello da ranger. Per esempio, un compagno animale d i
un ranger di 4 ` livello sarebbe l'equivalente del compagno animal e
di un druido di 2` livello. Un ranger può scegliere tra la lista di com- ,
pagni animali alternativi proprio come un druido, ma il suo livello .
effettivo da druido rimane la metà del suo livello da ranger. Quindi,_.
bisogna essere almeno un ranger di 8 " livello per poter scegliere tra ,
i compagni animali di un druido di 4" livello, e qualora scegliesse,
uno di questi animali, il suo livello effettivo da druido verrebbe ri-,
dotto di 3, fino al 1" livello. Come un druido, un ranger non può se-,
lezionare un animale alternativo se la scelta ridurrebbe il suo livell o
effettivo da druido sotto il 1` livello.
Incantesimi: A partire dal 4" livello, un ranger ottiene la capacità di lanciare un piccolo numero di incantesimi divini(lostesso tipo di incantesimi lanciati da chierici, druidi e paladini) elencati nel -
la lista degli incantesimi da ranger (pagina 197). Un ranger deve scegliere e preparare i suoi incantesimi in anticipo (vedi sotto).
Per preparare o lanciare un incantesimo, un ranger deve avere u n
punteggio di Saggezza almeno pari a 10 + il livello dell'incantesimo
(Sag 11 per incantesimi di 1 " livello, Sag 12 per incantesimi di 2° livello e così via). La Classe Difficoltà per un tiro salvezza contro u n
incantesimo da ranger è 10 + il livello dell'incantesimo + il modificatore di Saggezza del ranger.
Come gli altri incantatori, un ranger può lanciare solo un certo nu -
mero di incantesimi al giorno per ogni livello di incantesimi . La su a
disponibilità giornaliera di incantesimi è riportata nella Tabella 3-15 :
"Ranger" . In aggiunta, il ranger ottiene incantesimi bonus al giorno
se possiede un alto punteggio di Saggezza (vedi Tabella 1-1 : "Modificatori di caratteristica e incantesimi bonus", pagina 8). Quando la Tabella 3-15 indica che il ranger ha "O" incantesimi di un certo livello ,
come 0 incantesimi di 1 " livello a14" livello, il ranger ottiene solo gli
incantesimi bonus a cui avrebbe diritto per quel livello di incantesim i
in base alla sua Saggezza . A differenza del chierico, il ranger non ha
accesso agli incantesimi di dominio o ai poteri concessi .
Un ranger prepara e lancia gli incantesimi allo stesso modo di un ,
chierico, sebbene non possa perdere un incantesimo preparato_p.er,
lanciare un incantesimo curare al suo posto . Un ranger può prepara-,
. re e lanciare qualsiasi incantesimo che si trova nella lista degl .iin-,
cantesimi da ranger, ammesso che egli possa lanciare incanresimidi,
quel livello, ma deve scegliere quali incantesimi preparare durante ..
. la sua meditazione quotidiana.
, Fino al 3" livello, il ranger non possiede un livello da incantatore .
Dal 4° livello in poi, il livello da incantatore del ranger è pari alla metà del suo livello da ranger.
Stile di combattimento migliorato (Str): Al_61livello, ilrange.r
migliora la sua capacità nello stile di combattimento praticato (tira- .
. re con l'arco o combattere con due armi) . Se al_2l livello ha selezio-
, nato tirare con l'arco, ora acquisisce il talento Tiro Multiplo (pagin a
101), anche se non dispone dei prerequisiti per possederlo .
Se al 2" livello il ranger ha selezionato combattere con due armi ,
TABELLA 3-16: NEMICI PRESCELTI DEL RANGE R
. Tipo (sottotipo)

Esempi o
Aberrazione beholde r
orso
belva distorcente
golem
drago nero
cacciatore invisibil e
tojanid a
falcofreccia
angelo
demon e
salamandra
formia n
diavolo
tieflin g
xorn
driad e
ogr e
cubo gelatinos o
zomb i
ragno mostruoso
marinid e
elfo
hobgobli n
gnol l
gnomo
halflin g
nan o
orco
cobold o
uman o
minotaur o
cumulo strisciante
ora acquisisce il talento Combattere con Due Armi Migliorato (pagina 93), anche se non dispone dei prerequisiti per possederlo.
Come prima, i benefici dello stile di combattimento praticato dal
ranger si applicano solo quando indossa un'armatura leggera o nessuna armatura . Egli perde tutti i benefici del suo stile di combatti- _ mento se indossa un'armatura media o pesante.
Andatura nel bosco (Str): A partire dal 7' livello, un ranger può;
muoversi attraverso qualsiasi tipo di sottobosco (come rovi, sterp i
naturali, zone infestate e simili terreni) a velocità normale e senz a
subire danni o altri impedimenti . Tuttavia, rovi, sterpi e aree infe-.
state che sono incantati o manipolati magicamente per impedire i l
movimento hanno effetto anche sul ranger.
Rapido segugio (Str): A partire dall'8` livello, un ranger pu ò
muoversi alla sua normale velocità mentre segue le tracce anch e
senza subire la normale penalità di -5. Egli subisce solo una penalità di -10 (invece della normale -20) quando si muove fino al doppi o
della sua normale velocità mentre segue tracce .
Eludere (Str): A partire dal 9' livello, un ranger può evitare con,
grande agilità anche gli attacchi magici e insoliti . Se esposto a qual-,
siasi effetto che normalmente gli permette di tentare un tiro salvez- .
za sui Riflessi per la metà dei danni (come il soffio infuocato di u n
. drago rosso o una palla ilifuoco), non subisce danni con un tiro salvezza effettuato con successo. La capacità di eludere può essere usata solo se il ranger indossa un'armatura leggera o nessuna armatura .
Un ranger indifeso (ad esempio privo di sensi o paralizzato) non riceve i benefici dell'eludere.
Padronanza dello stile di combattimento (Str) : All'1 I° livello,
il ranger migliora ancora la sua capacità nello stile di combattimento praticato (tirare con l'arco o combattere con due armi) . Se al 2' livello ha selezionato tirare con l'arco, ora acquisisce il talento Tir o
Preciso Migliorato (pagina 102), anche se non dispone dei prerequisiti per possederlo .
Se al 2' livello il ranger ha selezionato combattere con due armi ,
ora acquisisce il talento Combattere con Due Armi Superiore (pagi -
na 93), anche se non dispone dei prerequisiti per possederlo.
Come prima, i benefici dello stile di combattimento praticato da l
ranger si applicano solo quando indossa un'armatura leggera o nes -
suna armatura. Egli perde tutti i benefici del suo stile di combatti -
mento se indossa un'armatura media o pesante .
Mimetismo (Str): Un ranger di 13° livello o superiore può usa -
re la sua abilità Nascondersi in qualsiasi tipo di terreno naturale, an -
che se il terreno non conferisce copertura o occultamento.
Nascondersi in piena vista (Str) : Mentre si trova in qualsiasi tipo di terreno naturale, un ranger di 17' livello o superiore può usare la sua abilità Nascondersi anche mentre viene osservato .
Talento: Tiro Ravvicinato .
Nemico preferito: Bestie magiche.
Attrezzatura : Zaino con otre, una razione da viaggio per u n
giorno, giaciglio, sacco, acciarino e pietra focaia . Tre torce . Faretr a
	
con 20 frecce .
Denaro: 2d4 mo.
STREGON F
Gli stregoni creano la magia allo stesso modo in cui un poeta ,
scrive le poesie, mediante un talento innato perfezionato dalla ,
pratica . Non hanno libri, né mentori, né teorie : solamente pote- .
re grezzo che essi dirigono a loro piacimento.
Alcuni stregoni sostengono che nelle loro vene scorre il sangue dei draghi e potrebbe anche essere vero ; è risaputo che certi
potenti draghi possono assumere forma umana e avere amanti
umanoidi, ed è difficile dimostrare che un particolare stregone .
non abbia un antenato drago . Gli stregoni, inoltre, sono spesso di ,
una bellezza straordinaria, di solito con un tocco di esotico che .
suggerisce una discendenza insolita . Altri ritengono che l'affer- ,
mazione che gli stregoni siano parzialmente draconici sia un
vanto privo di fondamento da parte di alcuni stregoni, o pettegolezzi invidiosi da parte di quanti mancano del loro dono .
Avventure: Lo stregone tipico va all 'avventura per migliorare
le sue capacità . Solo mettendo alla prova i propri limiti egli pu ò
superarli. Il potere di uno stregone è innato e parte della sua anima e lo sviluppo di questo potere è di per sé una sfida per molti .
stregoni, indipendentemente da come vogliano utilizzarlo.
Alcuni stregoni buoni sono spinti dal bisogno di mettersi alla .
prova . Considerati diversi per questo loro potere, cercano di gua-.
dagnarsi un posto nella società e di dimostrare agli altri il loro va- ,
lore . Anche gli stregoni malvagi si sentono diversi dagli altri: diversi e superiori . Vanno all 'avventura per guadagnare potere su.
coloro che considerano inferiori .
Peculiarità: Gli stregoni lanciano incantesimi per potere in -
nato più che per abilità accuratamente addestrate . La loro magia
è pira intuitiva che logica. Conoscono meno incantesimi e acqui -
. siscono incantesimi potenti più lentamente rispetto ai maghi ,
, ma possono lanciare incantesimi più spesso e non hanno bisogno di selezionarli e prepararli in anticipo . Non si specializzan o
. nelle scuole di magia come fanno invece alcuni maghi .
Dal momento che guadagnano i loro poteri senza intraprendere anni di studio rigoroso come i maghi, non possiedono l a
stessa quantità di conoscenze arcane dei maghi . Hanno però pi ù
tempo per apprendere le abilità di combattimento, e sono competenti nell'uso delle armi semplici .
Allineamento: Per uno stregone la magia è un'arte intuitiva ,
non una scienza . La stregoneria preferisce uno spirito libero,
caotico e creativo piuttosto che una mente disciplinata, per que-;
sto gli stregoni tendono un po' di più verso il caos che verso la ,
legge .
Religione : Alcuni stregoni preferiscono Boccob (dio dell a
magia), mentre altri sono devoti a Wee Jas (dea della morte e del -
la magia). Comunque, molti stregoni seguono qualche altra divinità oppure nessuna (i maghi di solito imparano ad essere segua -
ci di Boccob o di Wee Jas dai loro mentori, ma molti stregoni so -
no autodidatti e non hanno un maestro che li spinga verso la religione).
Background: Gli stregoni sviluppano poteri rudimentali ne l
periodo dell'adolescenza. I loro primi incantesimi sono incom- .
pleti, spontanei, incontrollati e talvolta pericolosi. Un nucleo fa-.
migliare con uno stregone in erba può essere agitato da strani;
suoni o luci che danno l'impressione che la casa sia infestata . Al-.
la fine, il giovane stregone capisce il potere che stava involonta- ,
riamente esercitando e da quel momento può iniziare a fare pra -
1
tica e a migliorare i suoi poteri .
Talvolta uno stregone è abbastanza fortunato da capitare sott o
, le cure di uno stregone più anziano ed esperto che_ lo aiuta a ,
comprendere e usare i suoi nuovi poteri . Più spesso, però, gli .
~_ . stregoni sono soli, temuti dai vecchi amici e incompresi dalla fa-.
j

. miglia .
Ij 4 Gli stregoni non hanno un senso di identità di gruppo. Divert
samente dai maghi, non hanno vantaggio a condividere le loro
Modello iniziale elfo ranger _
Armatura : Cuoio borchiato (+3 CA, penalità di armatura all a
prova -1, velocità 9 m, 10 kg).
Armi : Spada lunga (1d8, crit 19-20/x2, 2 kg, una mano, tagliente).
Spada corta, secondaria (1d6, cric 19-20/x2, 1 kg, leggera, perforante).
Nota: Quando attacca con entrambe le spade, il ranger subisce una
penalità di -4 con la sua spada lunga e -8 con la sua spada corta . Se il
ranger ha un bonus di Forza, è possibile aggiungerne solo la metà a i
danni inflitti con la spada corta, che è secondaria, ma egli aggiunge i l
. pieno danno della Forza ai tiri per i danni della spada lunga .
Arco lungo (1d8, crit x3, inc. gittata 30 m, 1,5 kg, perforante) .
E
Selezione delle abilità: Scegliere un numero di abilità pari a 6 +
t_ modificatore di Int.
Penalità di armatura
Abilità Gradi Caratteristica alla prov a
Sopravvivenza 4 Sag
Nascondersi 4 Des
Muoversi Silenziosamente 4 Sag
Ascoltare 4 Sag
Osservare 4 Sag
Conoscenze (natura) 4 Int
Scalare 4 Fo r
Guarire 4 Sag
Nuotare 4 Fo r
Cercare 4 Int
- 2
g .
conoscenze e non hanno alcun incentivo a lavorare insieme .
Razze : Molti stregoni sono umani o mezzelfi . Il talento
innato della stregoneria, comunque, è imprevedibile e
può manifestarsi in qualsiasi razza comune .
Gli incantatori arcani dai territori selvaggi o dall e
tribù umanoidi sono più spesso stregoni ch e
maghi . Soprattutto i coboldi diventano

-
,stregoni e sono fieri, ma confusionari, so -
, stenitori della teoria del "sangue dei dra -
.ghi"
. Altre classi : Gli stregoni scoprono

lr
. di avere molto in comune con i mem -
bri di altre classi "autodidatte", come druidi e ladri . Talvolta si trova- i

t
no in disaccordo con membri dell e
classi più disciplinate, come paladini e +lf
monaci . Siccome lanciano incantesi -
. mi come i maghi, anche se in mod o
diverso, talvolta si crea una notevole
.competizione tra le due classi .
Ruolo : Uno stregone tende a definire il proprio ruolo in base all a
sua scelta di incantesimi . Uno
stregone che si concentra
incantesimi di attacco, divent
sugl
a
i
il fulcro del potere offensivo ,
di un gruppo . Un altro può
l
,affidarsi a magie più sub-
. dote, come charme e illu -
. sioni, e quindi ricoprir e
,un ruolo più defilato.
. Un gruppo con uno stre -
. gone è caldamente raccomandato di aggiungere un altr o
.incantatore, come un bardo, chierico, druido o addirittura un mago, per compensare la mancanza di versatilità dello stregone . Dal momento che spesso gli stregoni hanno una forte presenza che conferisce loro un
ascendente sulla gente, di solito sono il "volto" de l
gruppo che negozia, contratta e parla per gl i
altri . Spesso gli incantesimi dello stregone lo

-
aiutano a influenzare gli altri e a raccogliere in -
formazioni, rendendolo un'ottima spia o diplomatico per u n
gruppo di avventurieri.
INFORMAZIONI SULLE REGOLE DI GIOC O
Gli stregoni hanno le seguenti statistiche di gioco .
Caratteristiche : 11 Carisma determina quanto sia potente u n
. incantesimo lanciato da uno stregone, quanti incantesimi al gior-
. no può lanciare e quanto sia difficile resistere a questi incantesi -
Oh'
1
*—3
mi (vedi "Incantesimi", sotto). Come un mago, uno stregone trae ,
benefici da alti punteggi di Destrezza e Costituzione .
Allineamento: Qualsiasi .
Dado Vita: d4 .
Abilità di classe
Le abilità di classe dello stregone (e le caratteristiche chiav e
per ogni abilità) sono Artigian a
to (lnt), Concentrazione (Cos),
Conoscenze (arcane) (lnt), Profes -
sione (Sag), Raggirare (Car) e Sa -
pienza Magica (Int). Vedi Capitolo 4 :
"Abilità" per la descrizione delle abilità .
Punti abilità al 1° livello: (2 + mo -
dificatore di 1nt) x4 .
Punti abilità ad ogni livello addizionale : 2 + modificatore di Int.
Privilegi di class e
Le voci seguenti descrivono i privileg i
di classe dello stregone.
Competenza nelle armi e nell e
armature: Gli stregoni son o
competenti nell'uso di tutte l e
armi semplici . Non son o
competenti in alcun tipo di
armatura né di scudo . Le
armature di qualsiasi tipo
interferiscono con i gesti
arcani di uno stregone e possono provocare
il fallimento dei suoi incantesimi con ,
componenti somatiche .
Incantesimi: Uno stregone lanci a
gli incantesimi arcani (lo stesso tipo d i
incantesimi lanciati da bardi e maghi) presi principalmente dalla lista degli incantesimi
da mago/stregone (pagina 193). Egli pu ò
lanciare qualsiasi incantesimo che cono -
'

sce senza doverlo preparare prima de l
tempo, come devono invece fare maghi e
chierici (vedi sotto).
Per imparare o lanciare un incantesimo, uno stregone dev e
avere un punteggio di Carisma almeno pari a 10 + il livello del -
l'incantesimo (Car 10 per incantesimi di livello 0, Car 11 per incantesimi di 1° livello, e così via). La Classe Difficoltà per un tir o
salvezza contro un incantesimo da stregone è 10 + il livello del -
l'incantesimo + il modificatore di Carisma dello stregone.
Come gli altri incantatori, uno stregone può lanciare solo un
4
Hennet
.t
,
TABELLA 3-17 : STREGON E
Livello
Bonus
di attacco base
Tiro salv.
Tempra
Tiro salv.
Riflessi
Tiro salv.
Volontà Speciale
Incantesimi al giorn o
0 1° 2° 7°

3° 4° 5° 6° 8° 9°
1° +0 +0 +0 +2 Evocare famiglio 5 3 -
2° +1 +0 +0 +3 6 4
3° +1 +1 +1 +3 6 5 - - - -
4° +2 +1 +1 +4 6 6 3 -
5° +2 +1 +1 +4 6 6 4 - - -
6° +3 +2 +2 +5 6 6 5 3 -
7° +3 +2 +2 +5 6 6 6 4 - - - - -
8° +4 +2 +2 +6 6 6 6 5 3 - -
9° +4 +3 +3 +6 6 6 6 6 4 - -
10° +5 +3 +3 +7 6 6 6 6 5 3
11° +5 +3 +3 +7 6 6 6 6 6 4 -
12° +6/+1 +4 +4 +8 6 6 6 6 6 5 3
13° +6/+1 +4 +4 +8 6 6 6 6 6 6 4
14° +7/+2 +4 +4 +9 6 6 6 6 6 6 5 3 -
15° +7/+2 +5 +5 +9 6 6 6 6 6 6 6 4 -
16° +8/+3 +5 +5 +10 6 6 6 6 6 6 6 5 3
17° +8/+3 +5 +5 +10 6 6 6 6 6 6 6 6 4
18° +9/+4 +6 +6 +11 6 6 6 6 6 6 6 6 5 3
19° +9/+4 +6 +6 +11 6 6 6 6 6 6 6 6 6 4
20° +10/+5 +6 +6 +12 6 6 6 6 6 6 6 6 6 6
4,
Ì}ABELLA 3-18 : INCANTESIMI CONOSCIUTI DALLO STREGON E
}
incantesimi conosciuti
-tLivello O 1° 2° 3° 4° 5° 6° 7° 8° 9°
1" 4 2
2° 5 2 - - - -
3° 5 3 - - - - -
4° 6 3 1 - -
5° 6 4 2 -
6° 7 4 2 1 -
r 7' 7 5 3 2 - -
8' 8 5 3 2 1 - -
9° 8 5 4 3 2 - -
10° 9 5 4 3 2 1 - - O cr.) + 11° 9 5 5 4 3 2 - - -
O
I-- _J
"' 12° 9 5 5 4 3 2 1 - -
à J
13° 9 5 5 4 4 3 2
Q
14° 9 5 5 4 4 3 2 1
V 15° 9 5 5 4 4 4 3 2
16° 9 5 5 4 4 4 3 2 1 -
17° 9 5 5 4 4 4 3 3 2
18° 9 5 5 4 4 4 3 3 2 1
19° 9 5 5 4 4 4 3 3 3 2
20° 9 5 5 4 4 4 3 3 3 3
certo numero di incantesimi al giorno per ogni livello di incantesimi. La sua disponibilità giornaliera di incantesimi è riportata
nella Tabella 3-17: "Stregone" . In aggiunta, lo stregone ottien e
incantesimi bonus al giorno se possiede un alto punteggio di Ca -
risma (vedi Tabella 1-1: "Modificatori di caratteristica e incantesimi bonus", pagina 8).
La selezione di incantesimi di uno stregone è estremament e
limitata . Uno stregone comincia la propria carriera conoscend o
. quattro incantesimi di livello O (chiamati anche trucchetti) e du e
. incantesimi di 1` livello scelti dal giocatore . Man mano che sal e
di livello, lo stregone guadagna tino o più nuovi incantesimi co-.
. me indicato nella Tabella 3-18 : "Incantesimi conosciuti dallo,
stregone". (A differenza degli incantesimi al giorno, il numero di .
, incantesimi conosciuti dallo stregone non è influenzato dal pun-.
teggio di Carisma ; i numeri sulla Tabella 3-18 sono fissi) . Questi
nuovi incantesimi possono essere incantesimi comuni scelti dal- ,
la lista degli incantesimi da mago/stregone (pagina 193) o possono essere incantesimi insoliti che lo stregone si è procurato i n
qualche modo o ha studiato . Per esempio, uno stregone con un a
pergamena o un libro degli incantesimi riportante un insolito incantesimo da mago/stregone (uno che non si trova sulla lista de- -
. gli incantesimi da mago/stregone di questo libro) potrebbe sole-.
zionare quell'incantesimo come uno dei suoi nuovi incantesimi,
. all'ottenimento di tin nuovo livello, purché sia del livello degl i
incantesimi appropriato . Lo stregone non può utilizzare quest o
metodo di acquisizione degli incantesimi per apprendere gli incantesimi più rapidamente .
Una volta raggiunto il 4' livello, e ad ogni livello successiv o
pari da stregone (6', 8°, 10° e così via), uno stregone può scegliere di imparare un nuovo incantesimo al posto di un incantesim o
che già conosce . In pratica, lo stregone "perde" il vecchio incan-,
tesimo in cambio di uno nuovo. Il livello del nuovo incantesimo .
'S4
FAMIGLI
I famigli sono legati magicamente al loro padrone . In un certo senso ,
il famiglio e il padrone sono la stessa cosa . Per questo motivo, ad
esempio, il padrone può lanciare incantesimi con raggio di azion e
personale anche sul famiglio nonostante solitamente potrebb e
lanciare incantesimi di questo tipo solamente su se stesso. Un famiglio è un normale animale che diventa bestia magica quando è evocat o
al servizio di uno stregone o mago e mantiene l'aspetto, Dadi Vita ,
bonus di attacco base, bonus ai tiri salvezza base, abilità e talenti de l
normale animale che era prima, ma viene trattato come una besti a
magica ai fini di determinare qualsiasi effetto che dipenda dal suo tipo .
Solo un normale animale, non modificato, può diventare un famiglio .
Quindi, un druido/stregone non può impiegare il suo compagn o
animale come famiglio .
Un famiglio conferisce delle capacità speciali al suo padrone (un o
stregone o mago), come indicato sulla tabella seguente . Queste capacità speciali si applicano solo quando il padrone e il famiglio son o
entro 1,5 km l'uno dall'altro .
I livelli delle diverse classi che permettono di ottenere un famigli o
(come stregone e mago) si cumulano ai fini di determinare le capacit à
del famiglio che dipendono dal livello del padrone .
Famiglio Speciale
Corvo' Il padrone guadagna un bonus di +3 alle prove di Valutar e
Donnola Il padrone guadagna un bonus di +2 ai tiri salvezz a
sui Riflessi
Falco Il padrone guadagna un bonus di +3 alle prove d i
Osservare nelle aree con illuminazione intensa
Gatto Il padrone guadagna un bonus di +3 alle prove d i
Muoversi Silenziosamente
Gufo Il padrone guadagna un bonus di +3 alle prove d i
Osservare nelle aree in penombr a
Lucertola II padrone guadagna un bonus di +3 alle prove di Scalar e
Pipistrello Il padrone guadagna un bonus di +3 alle prove di Ascoltar e
Rospo Il padrone guadagna un bonus di +3 ai punti ferita
Serpente Il padrone guadagna un bonus di +3 alle prove di Raggirar e
Topo Il padrone guadagna un bonus di +2 ai tiri salvezz a
sulla Tempra
1 Un corvo famiglio parla un linguaggio a scelta del suo padrone come
capacità soprannaturale .
2 Vipera Minuscola .
Basi del famiglio : Utilizzare le statistiche base di una creatura dell a
specie del famiglio, come indicato nel Manuale dei Mostri e apportare i
seguenti cambiamenti .
Dadi Vita : Ai fini degli effetti legati al numero dei Dadi Vita, utilizzare il livello del personaggio del padrone o il normale totale di DV de l
famiglio, quale dei due sia più alto .
Punti ferita : Il famiglio ha metà dei punti ferita totali del padrone
(esclusi i punti ferita temporanei), arrotondati per difetto, quali ch e
siano i suoi attuali Dadi Vita . Per esempio, al 2° livello, Hennet ha 9
punti ferita e il suo famiglio ne ha 4 .
Attacchi: Utilizzare il bonus di attacco base del padrone, come derivato dalle sue classi . Utilizzare il modificatore di Destrezza o Forza del
famiglio, quale dei due sia più alto, per calcolare il bonus di attacco i n
mischia del famiglio con le armi naturali . Il danno è uguale a quello d i
una normale creatura della specie del famiglio .
Tiri salvezza : Per ogni tiro salvezza, utilizzare i bonus ai tiri salvezz a
base del famiglio (Tempra +2, Riflessi +2, Volontà +0) o quelli de l
padrone (come derivato dalle sue classi), quali siano i migliori . Il fami -
glio applica i suoi modificatori di caratteristica ai tiri salvezza, e no n
condivide nessuno dei bonus che il suo padrone potrebbe ricevere a i
propri tiri salvezza (da oggetti magici o talenti, per esempio).
Abilità : Per ogni abilità in cui il padrone o il famiglio possiede de i
gradi, utilizzare i normali gradi di abilità di un famiglio di quel tipo o i
gradi di abilità del padrone, quali siano i migliori . In entrambi i casi, i l
famiglio applica il proprio modificatore di caratteristica . Quale che si a
il modificatore totale dell'abilità del famiglio, alcune abilità (com e
Artigianato) possono risultare inutilizzabili dalla creatura .
Descrizione delle capacità del famiglio : Tutti i famigli possiedon o
capacità speciali (oppure le attribuiscono ai loro padroni) a seconda
dei livelli combinati del padrone, come indicato nella tabella seguente .
Le capacità elencate nella tabella sono cumulative .
Mod. armatura naturale: Il numero indicato qui è un aumento de l
bonus di armatura naturale esistente del compagno animale .
Rappresenta l'intrinseca robustezza del famiglio dell'incantatore .
Int: II punteggio di Intelligenza del famiglio. I famigli sono intelligenti come le persone (ma non necessariamente come le persone pi ù
intelligenti).
Allerta (Str) : La presenza del famiglio acuisce i sensi del padrone .
Quando il famiglio è entro un braccio di distanza dal padrone ,
deve essere identico a quello dell'incantesimo che è stato scambiato, e deve essere almeno di due livelli inferiore del più alto li -
vello di incantesimi da stregone che il personaggio è in grado d i
lanciare . Per esempio, al raggiungimento del 4° livello, uno stregone potrebbe scambiare un incantesimo di livello 0 (due livelli
di incantesimo sotto il più alto livello di incantesimo che lo stregone è in grado di lanciare, che è il 2°) per un differente incan- .
.tesimo di livello o. Al 6° livello, potrebbe scambiare un singol o
.incantesimo di livello o oppure di 1° livello (dal momento che .
.adesso può lanciare incantesimi di 3° livello) per un incantesim o
differente dello stesso livello . Uno stregone può scambiare sola -
.mente un singolo incantesimo di qualsiasi livello e deve decide -
.re se scambiare o meno l'incantesimo nel momento in cui guadagna i nuovi incantesimi conosciuti per livello.
A differenza di un mago o un chierico, uno stregone non de -
ve preparare anticipatamente i propri incantesimi. Egli può lanciare gli incantesimi che conosce in qualsiasi momento, dando
.per scontato che non abbia ancora consumato la sua quota di in -
, cantesimi al giorno per quel livello di incantesimo . Per esempio,
.al 1° livello, lo stregone Hennet può lanciare quattro incantesimi .
di t° livello al giorno : tre per essere di 1° livello (vedi Tabella 3-
17 : "Stregone") e uno grazie al suo punteggio di Carisma 15 (ve -
di Tabella 1-1 : "Modificatori di caratteristica e incantesimi bonus", pagina 8). Tuttavia, egli conosce due incantesimi di 1" livello : dardo incantato e sonno (vedi Tabella 3-18 : "Incantesimi conosciuti dallo stregone"). Quindi, in ogni dato giorno, egli può lanciare una combinazione qualsiasi di questi due incantesimi u n
, totale di quattro volte. Non deve decidere in anticipo quali in -
. cantesimi lancerà .
Famiglio: Uno stregone può ottenere un famiglio. Per farlo deve impiegare 24 ore e utilizzare del materiale magico del cost o
complessivo di 100 mo. Un famiglio è una bestia magica che assomiglia ad una versione insolitamente robusta e intelligente di un
. piccolo animale. La creatura funge da compagno e da servitore .
Lo stregone può scegliere il tipo di famiglio che vuole ottene -
. re . Man mano che lo stregone aumenta di livello, anche il famiglio accresce il proprio potere .
Se il famiglio muore o lo stregone decide di allontanarlo, l o
stregone deve effettuare un tiro salvezza sulla Tempra con C D
15 . Se fallisce il tiro, perde 200 punti esperienza per livello da
stregone . Se lo effettua con successo, la perdita viene dimezzata.
Tuttavia, l'esperienza di uno stregone, come risultato della scomparsa di un famiglio, non può scendere sotto lo zero . Ad esempio,
Hennet è uno stregone di 3° livello con 3.230 PE quando il su o
gufo famiglio viene ucciso da un bugbear. Hennet supera il tiro
salvezza e perde 300 PE, scendendo al di sotto dei 3 .000 PE e
.quindi ritornando al 2° livello (nella Guida del DUNGEON MASTE R
. sono descritte le regole sulla perdita dei livelli). Un famiglio ucciso o allontanato non può essere sostituito per un anno e u n
giorno. I famigli uccisi possono essere rianimati dalla morte proprio come i personaggi, ma non perdono un livello o un punto d i
Costituzione quando questo accade .
Un personaggio con più di una classe che conferisce un famiglio può avere solo un famiglio alla volta .
Modello iniziale stregone umano
Armatura : Nessuna (velocità 9 m) .
Armi: Lancia corta (1d6, crit x2, inc . gittata 6 m, 1,5 kg, una maquest'ultimo acquisisce il talento Allerta (pagina 89).
Condividere incantesimi (Str): A propria discrezione, il padrone pu ò
condividere qualsiasi incantesimo (ma non capacità magica) da lu i
lanciato che abbia effetto su di sé, anche con il famiglio . Il famigli o
deve trovarsi entro 1,5 metri al momento del lancio dell'incantesim o
per godere di questo beneficio . Se l'incantesimo o effetto non è istan -
taneo, termina di avere effetto sul famiglio se questo si allontana oltre
1,5 metri, e non avrà di nuovo effetto sul famiglio anche se quest o
ritorna dal padrone prima che finisca l'incantesimo . In aggiunta, i l
padrone può lanciare qualsiasi incantesimo che abbia come bersagli o
"incantatore" sul suo famiglio (come un incantesimo a contatto a
distanza), al posto di se stesso . Il padrone e il suo famiglio posson o
condividere gli incantesimi anche se questi normalmente non hann o
effetto su creature del tipo del famiglio (bestie magiche) .
Eludere migliorato (Str): Se il famiglio è soggetto a un attacco ch e
normalmente permette un tiro salvezza sui Riflessi per la metà de i
danni, il famiglio non subisce danni se effettua con successo il tir o
salvezza e solo la metà dei danni se fallisce il tiro salvezza .
Legame empatico (Sop): Il padrone ha un legame empatico con i l
suo famiglio fino a una distanza di 1,5 km . Il padrone non può veder e
attraverso gli occhi del famiglio, ma essi possono comunicare telepaticamente . A causa della natura limitata del legame, si posson o
comunicare solo emozioni generiche (come paura, fame, felicità ,
curiosità). Notare che la bassa Intelligenza del famiglio di u n
padrone di basso livello limita ciò che la creatura è in grado di comu -
nicare o comprendere, e anche i famigli intelligenti vedono il mond o
in modo diverso dagli umani, quindi le incomprensioni sono sempr e
possibili .
Grazie al legame empatico il padrone ha la stessa connessione de l
famiglio con un oggetto o un luogo . Per esempio, se il famiglio ha visto
una stanza, il padrone può teletrasportarsi in quella stanza come s e
l'avesse vista .
Trasmettere incantesimi a contatto (Sop): Se il padrone è di 3° livell o
o superiore, il famiglio può trasmettere incantesimi a contatto per i l
padrone . Se il padrone e il famiglio sono in contatto quando il padrone
lancia un incantesimo a contatto, egli può designare il suo famigli o
come "colui che crea il contatto" . II famiglio può allora trasmettere l'in -
cantesimo a contatto proprio come il padrone . Come di norma, se il
padrone lancia un altro incantesimo prima che il contatto venga effet -
tuato, l'incantesimo a contatto si dissolve .
Parlare con il padrone (Str): Se il padrone è di 5° livello o superiore ,
il famiglio e il padrone possono comunicare verbalmente, come s e
utilizzassero un linguaggio comune . Le altre creature non sono i n
grado di comprendere la loro conversazione, se non utilizzando ausil i
magici .
Parlare con animali della sua specie (Str): Se il padrone è di 7° livell o
o superiore, il famiglio è in grado di comunicare con animali della su a
specie generica (incluse le varianti crudeli) : pipistrelli con pipistrelli ,
topi con roditori, gatti con felini, falchi e gufi e corvi con uccelli,
serpenti e lucertole con rettili, rospi con anfibi, donnole con la famigli a
dei mustelidi (donnole, visoni, puzzole, ermellini, moffette, ghiottoni e
tassi) . La comunicazione è limitata dall'Intelligenza delle creature co n
cui il famiglio conversa .
Resistenza agli incantesimi (Str): Se il padrone è di 11 ° livello o supe -
riore, il famiglio guadagna una resistenza agli incantesimi pari a l
livello del padrone +5 . Se un altro incantatore tenta di colpire il fami -
glio con un incantesimo, deve effettuare una prova di livello dell'incantatore (1d20 + livello dell'incantatore ; vedi "Resistenza agli incantesimi", pagina 178) pari o superiore alla resistenza agli incantesim i
del famiglio .
Scrutare sul famiglio (Mag): Se il padrone è di 13° livello o superiore ,
può scrutare attraverso il famiglio (come se lanciasse l'incantesimo
scrutare) una volta al giorno.
Livello di class e
del padrone
Mod . armatura
naturale Int Speciale
1 °-2° +l 6 Allerta, condividere
3°-4° +2 7
incantesimi, eludere migliorato ,
legame empatico
Trasmettere incantesim i
5°-6° +3 8
a contatt o
Parlare con il padron e
7°-8° +4 9 Parlare con animali dell a
9°-10° +5 10
sua speci e
11 °-12° +6 11 Resistenza agli incantesim i
13°-14° +7 12 Scrutare sul famigli o
15°-16° +8 1 3
17°-18° +9 1 4
19°-20° +10 15
no, perforante). 	_
Balestra leggera (1d8, cric 19-20/x2, inc . gittata 24 m, 2 kg, perforante).
Selezione delle abilità: Scegliere un numero di abilità pari a 3
+ modificatore di Int.
Penalità d i
armatura
Abilità

Gradi Caratteristica alla prova
Sapienza Magica

4 In t
Concentrazione 4 Co s
Conoscenze (arcane) 4 Int
Raggirare 4 Ca r
O Raccogliere Informazioni (ci . inc .)

2 Ca r
;n Diplomazia (ci . inc.)

2 Ca r
O
I3 Nascondersi (ci . inc .)

2 Des O
— U Muoversi Silenziosamente (ci . inc.)

2 Des O
Q
V Talento: Robustezza .
Talento bonus: Incantare in Combattimento.
Incantesimi conosciuti: Incantesimi di livello 0 : individuazione del magico, lettura del magico, luce e suono fantasma .
Incantesimi di 1" livello : dardo incantato, sonno .
Attrezzatura : Zaino con otre, una razione da viaggio per u n
giorno, giaciglio, sacco, acciarino e pietra focaia . Lanterna schermabile, 2,5 litri d'olio. Borsa per componenti degli incantesimi .
. Astuccio con 10 quadrelli da balestra .
i. Denaro: 3d4 mo.
	ESPERIFN7A F LIVELLI
I punti esperienza (PE) misurano quanto il personaggio abbi a
appreso e sia cresciuto in termini di potere personale. Il personaggio guadagna PE sconfiggendo mostri e altri avversari . E i l
DM ad assegnare i PE ai personaggi al termine di ogni avventura in base a cosa sono riusciti a compiere . 1 personaggi accumulano PE di avventura in avventura e quando un personaggio guadagna sufficienti PE, ottiene un nuovo livello del personaggi o
(vedi Tabella 3-2 : "Benefici derivanti dall'esperienza e dal livello" , pagina 22).
Avanzare di un livello: Quando il totale di PE del personaggio raggiunge i PE minimi richiesti per un nuovo livello del personaggio (vedi Tabella 3-2), egli "sale di livello" . Per esempio ,
quando Tordek otterrà 1 .000 o più PE, diventerà un personaggi o
di 2° livello. Non appena avrà accumulato un totale di 3 .000 PE o
più (2.000 in più di quanti ne aveva quando aveva ottenuto il 2 '
livello), raggiungerà il 3° livello. Salire di livello fornisce al personaggio numerosi benefici immediati (vedi sotto) .
Un personaggio può avanzare solo un livello alla volta . Se, pe r
qualche motivo straordinario, la ricompensa in PE di una singola avventura fosse sufficiente per avanzare di due o più livelli i n
una volta sola, egli avanzerebbe di un solo livello e guadagnerebbe sufficienti PE per trovarsi con 1 solo PE in meno del livello successivo . Qualsiasi punto esperienza in eccesso viene perduto. Per esempio, se Tordek avesse 5 .000 PE (a 1 .000 punti da l
raggiungimento del 4' livello) e guadagnasse altri 6 .000 PE, egl i
avrebbe ora un totale di 11 .000 PE, sufficienti per raggiungere i l
5° livello. Otterrebbe invece solo il 4° livello e il suo totale di P E
si fermerebbe a 9 .999 .
Addestramento e pratica : 1 personaggi trascorrono il periodo tra le avventure ad addestrarsi, studiare o praticare le loro abilità. Questo esercizio serve a consolidare nella loro memoria ci ò
che hanno appreso nel corso delle loro avventure e li mantien e
in forma . Se, per qualche ragione, un personaggio non si addestrasse né facesse pratica per un prolungato periodo di tempo, i l
DM potrebbe ridurre la ricompensa in PE o addirittura far perdere punti esperienza al personaggio.
AVANZAMENTO DI LIVELLO
Ogni descrizione delle classi dei personaggi comprende una tabella che mostra in che modo i privilegi di classe e le statistich e
incrementino quando un membro di quella classe avanza di li -
vello . Quando il personaggio guadagna un nuovo livello occorre ,
apportare i seguenti cambiamenti.
1. Scegliere la classe: Un normale personaggio ha una sola
classe, e quando ottiene un nuovo livello, si tratta di un nuovo livello in quella classe . Se il personaggio ha più di una classe o
vuole acquisirne una nuova, occorre scegliere in quale classe sa -
lire di un livello . L'altra classe (o le altre classi) rimane al livell o
precedente . (Vedi "Personaggi multiclasse", pagina 59).
2. Bonus di attacco base : Il bonus di attacco base per guerrieri, barbari, ranger e paladini aumenta di +1 ogni livello. 11 bonus di attacco base per gli altri personaggi aumenta più lenta - mente . Se il bonus di attacco base del personaggio cambia, oc -
corre annotarlo sulla scheda del personaggio .
3. Bonus ai tiri salvezza base : Come i bonus di attacco base ,
i bonus ai tiri salvezza base migliorano a velocità differente co n
l'aumentare di livello del personaggio. Controllare il bonus ai tiri salvezza base del personaggio corrispondente alla classe in cu i
avanza di livello per vedere se è cresciuto di +1 . Alcuni bonus a i
tiri salvezza base aumentano ad ogni livello pari; altri aumentan o
. ad ogni livello divisibile per tre .
4. Punteggi di caratteristica : Se il personaggio ha appena
raggiunto il 4°, 8°, 12°, 16° o 20° livello del personaggio può sce -
gliere uno dei suoi punteggi di caratteristica e aumentarlo di +1 .
(È possibile che un punteggio salga sopra il 18). È il livello complessivo del personaggio, non il suo livello di classe, che vien e
considerato ai fini di questa modifica .
Se il modificatore di Costituzione del personaggio aumenta d i
+1 (vedi Tabella 1-1 : "Modificatori di caratteristica e incantesim i
bonus", pagina 8), sommare +1 ai suoi punti ferita per ogni livello del personaggio al di sotto di quello appena ottenuto . Pe r
esempio, se al 4° livello si decide di aumentare la Costituzione
del personaggio da 11 a 12, egli riceverà +3 punti ferita (uno pe r
il 1°, 2' e 3° livello). Sommare questi punti prima di tirare per i
punti ferita (prossimo passo).
5. Punti ferita : Tirate un Dado Vita, sommare il modificatore
di Costituzione del personaggio, e aggiungere il totale del tiro a i
suoi punti ferita. Anche se il personaggio ha una penalità di Costituzione e il tiro è stato talmente basso da ottenere come risultato 0 o meno punti ferita, all'ottenimento di un nuovo livello
sommare sempre almeno 1 punto ferita .
6. Punti abilità : Ogni personaggio guadagna punti abilità d a
spendere nelle abilità come dettagliato nella descrizione dell a
classe appropriata. Per le abilità di classe, ogni punto abilità acquista 1 grado, e il grado massimo di un personaggio nell'abilit à
è il suo livello del personaggio +3 . Per le abilità di classe incrociata, ogni punto abilità acquista solo 1/2 grado, e il massimo gra -
do nell'abilità è metà di quello di un'abilità di classe (non arrotondare per difetto). Vedi Tabella 3-2 : "Benefici derivanti dall'esperienza e dal livello", pagina 22 .
Se è stata "portata al massimo" un'abilità (sono stati messi tutt i
i punti possibili in essa), non bisogna preoccuparsi di calcolare i l
massimo grado in essa . Ad ogni nuovo livello, è sempre possibile assegnare 1 punto abilità (e solo 1) a qualsiasi abilità sia stata
portata al massimo. (Se è un'abilità di classe incrociata, questo
punto acquista 1/2 grado).
Occorre tenere presente che le abilità vengono acquisite in base alla classe in cui il personaggio è avanzato, quindi possono es -
sere acquisite solo dall'elenco di abilità per quella classe, qual i
che siano le altre classi in cui il personaggio possieda livelli.
Il modificatore di Intelligenza del personaggio influisce su l
numero di punti abilità che egli riceve ad ogni livello (vedi Tabella 1-1 : "Modificatori di caratteristica e incantesimi bonus", pagina 8). Questa regola rappresenta la capacità di un personaggi o
intelligente di apprendere le cose più rapidamente . Utilizzar e
l 'attuale punteggio di Intelligenza del personaggio, compresi tutti i cambiamenti permanenti (come bonus intrinseci, risucchi d i
caratteristica, o un aumento di Intelligenza guadagnato al pass o
4, sopra) ma non i cambi temporanei (come un danno alle carat-
. teristiche, un bonus di potenziamento guadagnato da incantesimi od oggetti magici, come una fascia dell'intelletto) per determi-.
nare il numero di punti abilità guadagnati .
7. Talenti: Al raggiungimento del 3° livello e ogni tre livell i
successivi (6°, 9°, 12°, 15° e 18° livello) il personaggio guadagn a
. un talento a scelta (vedi Tabella 5-1 : "Talenti", pagina 90). Il per-
.sonaggio deve soddisfare qualsiasi prerequisito del talento pe r
i
poterlo selezionare . Come per l'aumento dei punteggi di caratteristica, è il livello complessivo del personaggio, non il suo livello di classe, a determinare quand'è che un personaggio riceve u n
nuovo talento .
8. Incantesimi : I personaggi incantatori guadagnano la capacità di lanciare altri incantesimi con l'aumentare di livello . La descrizione di ogni classe di incantatori comprende una sezion e
."Incantesimi al giorno" (sulla tabella della classe) che indica i l
numero base di incantesimi (senza gli incantesimi bonus per al- .
. ti punteggi di caratteristica) di un dato livello di incantesimi che .
un personaggio può lanciare per ogni livello di classe . Vedere l a
. descrizione della classe del personaggio in questo stesso capito -
.lo per i dettagli .
9. Privilegi di classe : Controllare la descrizione della class e
del personaggio in questo capitolo per scoprire quali nuove capacità potrebbe ricevere. Molti personaggi ottengono attacch i
.speciali o nuovi poteri speciali con l'aumentare di livello .
PERSONAGGIM1I1 .TIC1 .ASSF
Un personaggio può aggiungere nuove classi man mano che au- .
menta di livello . Le caratteristiche di classe delle diverse classi
del personaggio si sommano per determinare le caratteristiche
totali del personaggio multiclasse . Diventare multiclasse migliora la versatilità di un personaggio a spese della specializzazione .
PRIVILEGI DI CLASSE E LIVELL O
, Come regola generale, le capacità di un personaggio multiclass e
.sono la somma delle capacità di ognuna delle classi del perso -
. naggio .
. Livello: Il "livello del personaggio" è il livello totale del perso-
, naggio. È utilizzato per determinare quando si acquisiscono talen-
. ti e incrementi dei punteggi di caratteristica, come per la Tabell a
.3-2: "Benefici derivanti dall'esperienza e dal livello" (pagina 22).
Il "livello di classe" è il livello del personaggio in una class e
particolare . Per i personaggi di una singola classe, il livello de l
personaggio è uguale al livello di classe.
Punti ferita : Un personaggio guadagna punti ferita da ogni _
classe con l'aumentare del sito livello di classe, sommando i nuo- .
vi punti ferita al precedente totale . Per esempio, Lidda l'halfling .
inizia come ladra e raggiunge il 4" livello, poi con i suoi succes- .
sivi due avanzamenti aggiunge due livelli da maga . Come ladra
di 4° livello/maga di 2' livello, i suoi punti ferita totali sono 6 +
td6 + 1d6 + 1d6 + 1d4 + 1d4.
Bonus di attacco base : Per ottenere il bonus di attacco bas e
del personaggio occorre sommare i bonus di attacco base di ogn i
classe . Se il risultato è +6 o più, il personaggio ottiene attacch i
.multipli . Controllando il valore dell'attacco base nella Tabella 3 -
.1 : "Bonus ai tiri salvezza e di attacco base" (pagina 22) è possibil e
- vedere quanti attacchi addizionali ottiene il personaggio e con
.quali bonus. Ad esempio, un ladro di 6° livello/mago di 4' livello
avrebbe un attacco base di +6 (+4 per la classe del ladro e +2 pe r
la classe del mago). Un attacco base di +6 permette un second o
attacco con un bonus di +1 (indicato come +6/+1 nella Tabella 3-
1), anche se né il +4 del ladro né il +2 del mago normalment e
permettono un attacco extra.
Tiri salvezza : Sommare i bonus ai tiri salvezza base per ogni
classe . Un ladro di 7" livello/mago di 4° livello ottiene un bonu s
base di +3 ai tiri salvezza sulla Tempra (+2 come ladro di 7' livello e +1 come mago di 4' livello), +6 ai tiri salvezza sui Riflessi (+5
e +1) e +6 ai tiri salvezza stilla Volontà (+2 e +4).
Abilità : Se un'abilità è un'abilità di classe per una qualsiasi
.delle classi del personaggio multiclasse, allora il livello del per-
. sonaggio determina il grado massimo dell'abilità . (11 grado massimo per un'abilità di classe è 3 + il livello del personaggio).
Se un'abilità non è un'abilità di classe per nessuna delle classi,
di un personaggio multiclasse, il grado massimo per quell'abilità :
, è la metà del massimo di un'abilità di classe .
Ad esempio, per un ladro di 7' livello/mago di 4° livello (un .
_personaggio di 11° livello), un'abilità da ladro o un'abilità da ma- -
go ha un grado massimo di 14. Lo stesso personaggio può avere
fino a 7 gradi in qualsiasi abilità che non sia un'abilità di classe ._
per ladri o maghi .

'
Privilegi di classe : Il personaggio multiclasse ottiene tutti i
privilegi di classe di tutte le classi, ma deve anche subire le conseguenze di tutte le restrizioni speciali di tutte le classi . (Eccezione : Un personaggio che acquisisce la classe del barbaro non diventa analfabeta). Alcuni privilegi di classe non funzionano be -
ne con abilità e privilegi di altre classi . Per esempio, sebbene i la -
dri siano competenti nelle armature leggere, un ladro/mago subisce comunque la probabilità di fallimento degli incantesimi arcani se indossa un'armatura.
Nel caso particolare dello scacciare non morti, sia i chieric i
che i paladini esperti hanno la stessa capacità . Se il personaggi o
ha il 4" livello da paladino o superiore, il suo livello effettivo d i
scacciare è pari al suo livello da chierico più il suo livello da pa -
ladino meno 3. Quindi un paladino di 5° livello/chierico di 4° li -
vello scaccia i non morti come un chierico di 6° livello.
Nel caso speciale dello schivare prodigioso, sia i barbari esperti che i ladri esperti hanno la stessa capacità . Un barbaro/ladro
.che otterrebbe schivare prodigioso per la seconda volta (per l a
.sua seconda classe), otterrebbe invece schivare prodigioso mi-
. gliorato. I suoi livelli da barbaro e ladro si cumulerebbero per de -
terminare il livello da ladro che un attaccante deve possedere per
attaccarlo ai fianchi . Per esempio, un barbaro di 2° livello/ladro
di 4' livello, potrebbe essere attaccato ai fianchi solo da ttn ladro
di 10° livello.
Nel caso speciale dell'ottenimento di un famiglio, sia i magh i
che gli stregoni hanno la stessa capacità. Un mago/stregone può
cumulare i suoi livelli da mago e stregone per determinare l'armatura naturale, il punteggio di Intelligenza e le capacità speciali del famiglio.
Talenti: I personaggi multiclasse acquisiscono i talenti ogn i
tre livelli del personaggio indipendentemente dal livello di classe individuale (vedi Tabella 3-2 : "Benefici derivanti dall'esperien-.
za e dal livello", pagina 22) .
Aumento delle caratteristiche: I personaggi multiclasse
aumentano le caratteristiche ogni quattro livelli del personaggio, indipendentemente dal livello di classe individuale (ved i
Tabella 3-2 : "Benefici derivanti dall'esperienza e dal livello", pagina 22).
Incantesimi : Il personaggio guadagna incantesimi da tutte l e
sue classi da incantatore . Quindi un druido/ranger esperto pu ò
avere l'incantesimo protezione dagli elementi sia come ranger ch e
come druido. Dal momento che l'effetto dell'incantesimo si bas a
sul livello di classe dell'incantatore, il giocatore non deve dimenticarsi se il personaggio sta preparando e lanciando protezio -
ne dagli elementi come ranger o come druido.
AGGIUNGERE UNA SECONDA CLASS E
Quando un personaggio di una classe singola guadagna un livello, può scegliere di aumentare il livello di quella classe o prende -
re una nuova classe al 1° livello. (Un personaggio non può ottenere il 1" livello nella stessa classe più di una volta, anche se far -
lo gli permetterebbe di selezionare privilegi di classe differenti ,
come una diversa serie di domini per un chierico) . Il DM può limitare le scelte disponibili in base a come gestisce classi, abilità ,
esperienza e addestramento. Ad esempio, un personaggio può
aver bisogno di trovare tin maestro che gli insegni le attività della nuova classe . Inoltre, il DM può richiedere al giocatore di dichiarare su quale classe stia "lavorando" prima di fare il passaggio .
al livello successivo, così il personaggio ha tempo di fare pratic a
nelle nuove abilità .
Il personaggio guadagna tutti i bonus di attacco base, bonus a i
tiri salvezza base, abilità di classe, competenze nelle armi, nelle
armature e scudi, incantesimi e altri privilegi di classe della nuo- .
va classe al 1° livello, così come i Dadi Vita del giusto tipo. In più ,
. il personaggio ottiene i punti abilità per livello addizionale nell a
. nuova classe (non quel numero x4, come nel caso di un personaggio di 1° livello).
Scegliere una nuova classe non è esattamente come iniziare .
un personaggio in quella classe . Alcuni dei benefici per un per- .
. sonaggio di i° livello rappresentano il vantaggio di un addestra -
. mento quando si è giovani e freschi con molto tempo per far e
. pratica . Quando prende una nuova classe, un personaggio non riceve i seguenti bonus iniziali concessi ai personaggi che iniziano
Q
V
la loro carriera in quella classe :
• Massimo dei punti ferita per il primo Dado Vita .
• Quadruplo dei punti abilità per livello.
• Equipaggiamento iniziale .
• Denaro iniziale .
AVANZARE DI LIVELLO
Ogni volta che un personaggio multiclasse raggiunge un nuov o
livello, può aumentare uno dei livelli delle sue classi attuali op -
pure prendere una nuova classe al 1° livello.
Quando un personaggio multiclasse aumenta una delle su e
classi di un livello, ottiene tutti i benefici standard di un personaggio che raggiunge quel livello in quella classe : più punti ferita, possibili bonus agli attacchi e ai tiri salvezza (in base all a
classe e al nuovo livello), possibili nuovi privilegi di classe (come definiti dalla classe), possibili nuovi incantesimi e nuovi
punti abilità.
I punti abilità sono spesi in base alla classe in cui il personaggio multiclasse è appena avanzato (vedi Tabella 4-1 : "Punti abilità
per livello", pagina 62) . Le abilità acquisite secondo la Tabella 4-
2 : "Abilità" sono acquistate al costo appropriato per quella classe .
Le regole per i personaggi oltre al 20° livello (inclusi i personaggi multiclasse oltre al 20° livello) sono riportate nella Guida
del DUNGEON MASTER.
PE PER PERSONAGGI MULTICLASS E
Sviluppare e mantenere abilità e capacità in più di una classe è
impegnativo. In base ai livelli di classe e alla razza, il personaggi o
può o meno subire una penalità ai PE .
Livelli uguali : Se le classi del personaggio multiclasse son o
all'incirca dello stesso livello (tutte ad un livello l'una dall'altra) ,
egli può bilanciare i bisogni delle sue classi e non subire penalità . Per esempio, un mago di 4° livello/ladro di 3° livello non subisce penalità, come non le subisce un guerriero di 2° livello/mago di 2° livello/ladro di 3° livello.
Livelli diversi: Se due qualsiasi delle classi del personaggi o
multiclasse sono a due o più livelli di differenza, lo sforzo per
sviluppare e mantenere abilità diverse a livelli diversi ha un certo costo . ll personaggio multiclasse subisce una penalità di -20%
ai PE per ogni classe che non è ad un livello dalla sua classe co n
più esperienza . Queste penalità si applicano dal momento in cu i
il personaggio aggiunge una classe o aumenta di troppo il livell o
di una classe . Ad esempio, un mago di 4" livello/ladro di 3° livello non subisce penalità, ma se quel personaggio aumenta il livello da mago al 5°, subirà una penalità di -20% da quel momento fino a quando i suoi livelli non saranno di nuovo equilibrati .
Razze e PE multiclasse: La classe preferita per la razza (ved i
le descrizioni delle singole razze nel Capitolo 2 : "Razze") non v a
conteggiata per il personaggio in relazione alla penalità di -20 %
ai PE. In questi casi, si calcola la penalità come se il personaggio
non avesse quella classe . Ad esempio, Bergwin è un personaggio
gnomo di 11° livello (ladro di 9° livello/bardo di 2° livello). Non
subisce penalità ai PE poiché ha solo una classe non preferit a
(bardo è preferita per gli gnomi) . Supponendo che raggiunga i l
12" livello e aggiunga la classe del guerriero di 1° livello alle sue
classi, diventando un ladro di 9° livello/bardo di 2° livello/guerriero di 1° livello, egli subirebbe una penalità di -20% ai PE che
guadagnerà in futuro poiché il suo livello da guerriero è tropp o
basso rispetto al suo livello da ladro . Se fosse ricompensato co n
1 .200 PE per un' avventura, riceverebbe solamente 1 '80% di que l
valore, cioè 960 PE . Se salisse al 13° livello e prendesse una quarta classe (chierico di i° livello, ad esempio), subirebbe una penalità di -40% ai PE da quel momento in avanti .
Come secondo esempio, si consideri un nano guerriero di 7°
livello/chierico di 2° livello. Questo personaggio non subisce penalità perché la classe del guerriero è preferita per i nani, e quindi non viene calcolata per considerare se i suoi livelli di class e
siano uguali . Né prende una penalità quando aggiunge alle su e
classi quella di ladro di 1° livello poiché le sue classi di chierico
e ladro sono solo ad un livello di differenza . In questo caso l a
classe del chierico conta come sua classe più alta .
La classe di livello più alta di un umano o di un mezzelfo è
sempre considerata la sua classe preferita .
COME FUNZIONA LA MULTICLASSE
Lidda, una ladra di 4° livello, decide di ampliare il suo repertori o
imparando un po' di magia . Individua un mentore che le insegn a
le attività da maga e trascorre parecchio tempo vicino a Mialee ,
la maga del gruppo, per osservare la preparazione dei suoi incantesimi ogni mattina . Quando Lidda raggiunge 10.000 PE, diventa un personaggio di 5° livello, ma invece di diventare una ladr a
di 5° livello, diventa una ladra di 4° livello/maga di 1° livello. Ora ,
invece di usufruire dei benefici dell'aver raggiunto un nuovo li -
vello come ladra, usufruisce dei benefici dell'essere diventat a
una maga di 1" livello. Guadagna i Dadi Vita di una maga (d4), u n
bonus di +2 ai tiri salvezza sulla Volontà e 4 punti abilità (2 per
un livello da maga + 2 per il suo bonus del punteggio di Intelligenza 14) da spendere come maga . Questi benefici sono da sommare ai punteggi che già possiede come ladra . 11 suo bonus di attacco base, i tiri salvezza sui Riflessi e sulla Tempra non aumentano poiché questi numeri sono +0 per una maga di 1° livello. Ottiene un libro degli incantesimi iniziale e gli incantesimi al giorno di una maga di 1° livello. Tuttavia, le sue abilità da ladra e l a
capacità di attacco furtivo non aumentano . Potrebbe spendere alcuni dei suoi 4 punti abilità per migliorare le abilità da ladra, ma ,
dal momento che sarebbero abilità di classe incrociata per il ma -
go, questi punti abilità comprerebbero solo la metà di un grado .
(L'eccezione sono qualsiasi abilità di Artigianato o Professione i n
suo possesso, dato che Artigianato e Professione sono abilità d i
classe sia per il ladro che per il mago) .
Raggiungendo i 15 .000 PE Lidda diventa un personaggio di 6° li -
vello . Decide che le piacerebbe continuare il cammino come mag a
e aumenta il suo livello da maga invece del livello da ladra . Di nuovo sfrutta i benefici della maga per aver raggiunto un nuovo livello
piuttosto che quelli della ladra . Come maga di 2° livello, ottiene u n
altro Dado Vita d4, il suo attacco base e i tiri salvezza sulla Volont à
salgono di +1, guadagna 4 punti abilità e ora può preparare un altr o
incantesimo di livello 0 e un altro incantesimo di 1° livello al giorno (vedi Tabella 3-11 : "Mago") . In più come personaggio di 6° livello globale acquisisce il suo terzo talento (vedi Tabella 3-2: "Benefic i
derivanti dall'esperienza e dal livello", pagina 22).
A questo punto Lidda è un personaggio di 6° livello: una ladr a
di 4° livello/maga di 2° livello. Lancia incantesimi come un ma -
go di 2° livello ed effettua attacchi furtivi come un ladro di 4° li -
vello. La sua abilità di combattimento è migliore di quella di u n
ladro di 4' livello poiché ha imparato qualcosa sul combattimento durante il suo tempo trascorso come maga . (11 suo bonus di attacco base è salito di +1 quando è diventata una maga di 2° livello). Il tiro salvezza sui Riflessi è +4 (+4 dalla classe del ladro e + 0
dalla classe del mago), migliore di quello di un mago di 6° livello, ma non buono come quello di un ladro di 6° livello. Il tiro salvezza sulla Volontà è +4 (+1 dalla classe del ladro e +3 dalla classe del mago), migliore di quello di un ladro di 6° livello, ma non
buono come quello di un mago di 6° livello .
Ad ogni nuovo livello, Lidda decide se aumentare il suo livello da ladra o da maga . Naturalmente, se vuole veramente aver e
caratteristiche diverse, può anche acquisire una terza classe, co i
me ad esempio guerriera .		j
• r♦
I A. ,
titt tì
lu:
,ci
Ìr
{ !tit
.R i
A-.
5_°

I tin) '
vr, 1
--
i
a ladra Lidda può camminare tranquillamente vicino a d
una porta, appoggiarvi l'orecchio e ascoltare dall'altra parte il sacerdote troglodita lanciare un incantesimo sul suo
compagno coccodrillo . Se il chierico Jozan tentasse di fa -
re la stessa cosa, provocherebbe così tanto rumore che i l
troglodita lo sentirebbe . Tuttavia, Jozan potrebbe identificare l'incantesimo che il sacerdote malvagio sta lanciando. Azioni come
queste sono determinate dalle abilità possedute dai personagg i
(in questo caso, Muoversi Silenziosamente, Ascoltare e Sapienz a
Magica).
	
PRESENTAZION E
DEI.E ABILITA
_.Le abilità rappresentano una serie di capacità che il personaggio sviluppa sempre di più man mano che aumenta di livello.
Ottenere le abilità: Ad ogni livello si ottengono 2, 4, 6 o 8
punti abilità a seconda della classe in cui si è avanzati di livello.
Se il personaggio sta ottenendo il suo 1° livello da personaggi o
~ítt assoluto (ovvero, sta prendendo il suo primo livello nella sua
pprima classe), sòmmare il suo modificatore di Intelligenza all a
sponibilità di punti abilità base per la classe e moltiplicare i l
•totale per quattro; aggiungere poi 4 punti extra se il personaggio è umano .
,Sesi utilizzano questi punti per acquisire abilità di classe (come Ascoltare per un ladro o Sapienza Magica per un chierico) ,
,`\ si ottiene 1 grado (pari a un bonus di +1 alle prove con quell'abilità) per ogni punto abilità . Se si utilizzano per acquisire abilità di altre classi (abilità di classe incrociate ;,si ottiene solo 1/ 2
grado per punto abilità. Il grado massime p r un'abilità di classe è il livello del personaggio +3 . Con un'abilità di classe incrociata, il grado massimo è la metà di questa cifra (non approssimare per eccesso né per difetto).
Utilizzare le abilità : Per effettuare una prova di abilità, tirare :
1d2o + modificatore di abilit à
(Modificatore di abilità = grado dell'abilità
+ modificatore di caratteristica + modificatori vari)
Questo tiro di dado è effettuato come un tiro per colpire
o un tiro salvezza: piìi: è alto il risultato meglio è . Lo scopo è quello di tenfare di raggiungere o superare una certa Classe Difficoltà _(CD), oppure di battere la prova d i
un altro personaggio. Ad esempio, per avvicinarsi silenziosamente ad una guardia, Lidda ha bisogno di battere
la prova di Ascoltare della guardia con la sua prova d i
Muoversi Silenziosamente .
Gradi di abilità : 11 numero di gradi di un personaggio in un'abilità è basato su quanti punti abilità i l
personaggio abbia investito su di essa . Molte abilit à
possono essere utilizzate anche se il personaggio non
ha gradi in esse; farlo viene detto compiere una prova di abilità senza addestramento .
Modificatore di caratteristica : Il modificatore
di caratteristica utilizzato nella prova di abilità è i l
modificatore per la caratteristica chiave dell'abilità
(la caratteristica legata all'uso dell'abilità) . La caratteristica chiave di.un'abilità è segnalata nella sua
descrizione e nella Tabella 4-2 : "Abilità".
Modificatori vari: Modificatori vari comprendono, tra gli altri, bonus razziali, penalità d i
armatura alla prova e i bonus forniti dai talenti .
	
ACQUISIRE
GRADI DIA 1117'A
I gradi indicano l'addestramento e l'esperienza posseduta dal personaggio in una certa abilità . Ognuna delle abilità del personaggio ha un grado, da 0 (per un'abilità in cui il personaggio non ha alcun addestramento)
fino ad un numero pari a 3 + il livello del personaggio (per un personaggio che ha sviluppato
un'abilità al suo grado massimo) . Quando si effettua una prova di abilità, si devono sommar e
i gradi di abilità al tiro di dado come parte de l
modificatore di abilità, in questo modo più gra-
, 1
L
-t 1
J. -
O
-F11 Q
Q
U
.?t
di si hanno, più alta sarà il risultato della prova di abilità .
I gradi indicano quanto sia competente il personaggio e riflettono il suo addestramento in una data abilità. In generale, sebbene tutti possano ottenere un tiro fortunato, un personaggi o
con, diciamo, 10 gradi in un'abilità avrà un maggior livello di ad- .
destramento e maestria in quell 'abilità di un personaggio con 9,
gradi o meno.
I modelli iniziali di classe nel Capitolo 3 forniscono un facile
metodo per scegliere le abilità di I° livello, poiché presumon o
che il personaggio incrementi al grado massimo ogni abilità ch e
acquista e perché forniscono un breve elenco da cui scegliere .
Anche se selezionare le abilità da un modello è molto divers o
dall'acquisirle grado per grado, il personaggio finisce con lo stesso numero di punti abilità spesi, indipendentemente dal modo
in cui sono state selezionate le abilità del 1° livello .
Il paragrafo 'Abilità" a pagina 59 descrive le acquisizioni dell e
abilità da parte dei personaggi multiclasse .
Classe
Punti abilit à
1° livello'
Punti abilit à
livelli successivi'
Barbaro (4 + modificatore di Int) x4 4 + modificatore di In t
Bardo (6 + modificatore di Int) x4 6 + modificatore di In t
Chierico (2 + modificatore di Int) x4 2 + modificatore di In t
Druido (4 + modificatore di Int) x4 4 + modificatore di In t
Guerriero (2 + modificatore di Int) x4 2 + modificatore di In t
Ladro (8 + modificatore di Int) x4 8 + modificatore di In t
Mago (2 + modificatore di Int) x4 2 + modificatore di In t
Monaco (4 + modificatore di Int) x4 4 + modificatore di In t
Paladino (2 + modificatore di Int) x4 2 + modificatore di In t
Ranger (6 + modificatore di Int) x4 6 + modificatore di In t
Stregone (2 + modificatore di Int) x4 2 + modificatore di Int
1 Gli umani sommano +4 a questo totale al 1 ° livello.
2 Gli umani sommano +1 ad ogni livello .
ACQUISIRE ABILITÀ AL 1° LIVELL O
Seguire questi due passi per acquisire le abilità del personaggi o
di 1° livello :
1. Determinare il numero di punti abilità che ha il personaggio. 11 numero di punti abilità dipende dalla classe e dal modificatore di Intelligenza, come mostrato nella Tabella 4-1 : "Punti
abilità per livello" . Ad esempio, Lidda è una halfling ladra di i° li -
vello con un punteggio di Intelligenza di 14 (bonus di Intelligenza +2). All'inizio del gioco ha 40 punti abilità (8 + 2 = 10, 10 x
4 = 40) .
Un personaggio ha almeno 4 punti abilità al 1° livello (1 x 4 =
4) anche se ha una penalità di Intelligenza .
Un umano ha 4 punti abilità extra come personaggio di i° li -
vello. Un personaggio umano con la stessa classe e con il modificatore di Intelligenza di Lidda avrebbe 44 punti abilità all'inizi o
del gioco.
2. Spendere i punti abilità. Ogni punto abilità speso in un'abilità di classe fornisce 1 grado in quella abilità. Le abilità di classe
sono le abilità che si trovano nella lista delle abilità di classe del
personaggio. Ogni punto abilità speso in un'abilità di classe incrociata fornisce 1/2 grado in quella abilità . Le abilità di class e
incrociata non si trovano nella lista delle abilità di classe del personaggio. (I mezzi gradi non migliorano la prova di abilità, m a
_ due 1/2 gradi fanno 1 grado). 1l grado massimo per un'abilità di
. classe è 4 . Per un'abilità di classe incrociata è 2 .
La Tabella 4-2 : "Abilità" elenca tutte le abilità e indica quali so-
. no le abilità di classe e quali sono le abilità di classe incrociata .
per ogni classe .
1 punti abilità vanno spesi tutti . Non è possibile conservarli,
per utilizzarli successivamente .
ABILITÀ AI LIVELLI SUCCESSIV I
Quando si raggiunge un nuovo livello, seguire questi passi pe r
acquisire nuove abilità e migliorare quelle che già si possiedono:
1. Determinare il numero di punti abilità che ottiene il personaggio. Vedi Tabella 4-1 : "Punti abilità per livello" .
Un personaggio guadagna almeno 1 punto abilità ad ogni nuo-,
,vo livello anche se ha una penalità di Intelligenza .
Un umano ha 1 punto abilità extra per livello.
2. È possibile migliorare qualsiasi abilità di classe precedente -
mente aumentata al grado massimo di 1 grado o qualsiasi abilità
di classe incrociata precedentemente aumentata al grado massimo di 1/2 grado.
3. Se non si è aumentata al massimo grado un'abilità, si possono spendere punti abilità extra in questa abilità e aumentare ulteriormente il suo grado .
Per prima cosa occorre trovare qual è il grado massimo del per-.
sonaggio con quella abilità . Se si tratta di un'abilità di classe, il.
grado massimo è il suo nuovo livello del personaggio + 3 . Se è.
uni abilità di classe incrociata, il grado massimo è la metà di que l
numero (non arrotondare per difetto né per eccesso).
È possibile spendere tutti i punti abilità necessari per incre-.
mentare al grado massimo l'abilità, purché il personaggio abbia .
così tanti punti abilità da spendere .
4. Se si vuole prendere una nuova abilità, si possono spendere
punti in questa abilità fino ad un massimo pari al livello del per-
, sonaggio + 3 . Questi punti abilità acquistano 1 grado ognuno, s e
+la nuova abilità è un'abilità di classe o 1/2 grado ognuno se è
un'abilità di classe incrociata .
. Indipendentemente se un'abilità viene acquisita come abilit à
di classe o abilità di classe incrociata, se è un'abilità di classe anche per solo una delle classi del personaggio, il grado massimo è
uguale al livello del personaggio + 3 .
t1TI1 .1Z7ARF	ABILITA
Quando si utilizza un'abilità, è necessario effettuare una prova d i
abilità per vedere quanto bene la si usa . Più è alto il risultato del-_
la prova di abilità, migliori sono i risultati . In base alle circostan-.
ze, il risultato deve almeno pareggiare un numero particolare .
(una CD o il risultato di una prova contrapposta) perché l'abilit à
sia utilizzata con successo. Più è difficile_il compito, più alto sar à
il numero da ottenere .
TABELLA 4-i : PUNTI ABILITÀ PER LIVELLO —~
t
—
ABILITÀ DEI PERSONAGG I
AI momento della creazione il personaggio sarà in grado di acquisir e
gradi solo in una manciata di abilità . Potrebbe sembrare che no n
possieda così tante abilità come una persona reale, ma le abilità sull a
scheda del personaggio in realtà non definiscono tutto ciò che egli è
in grado di fare .
II personaggio potrebbe avere una buona familiarità con alcun e
abilità, senza aver effettuato l'addestramento che conferisce gradi d i
abilità . Sapere come accordare un liuto o scavalcare una bassa stac -
cionata non vuol dire che il personaggio possiede gradi i n
Intrattenere o Scalare . I gradi in queste abilità rappresentano u n
addestramento al di sopra delle normali attività giornaliere : la capa -
cità di impressionare il pubblico con un grande repertorio di canzon i
per il liuto, odi riuscire a scalare una rupe di 30 metri .
Ma com'è possibile che le persone riescano a vivere senza gradi
in così tante abilità? Per cominciare, bisogna tenere presente ch e
non tutti gli usi di un'abilità richiedono una prova di abilità . Svolger e
un'attività di routine in condizioni normali è di solito una cos a
talmente facile che non è necessaria alcuna prova, e quando pu ò
esserci bisogno di effettuarla comunque, la CD della maggior part e
delle attività di routine raramente supera il 10, per non parlare de l
15 . Nella vita giornaliera, quando non ci sono nemici a soffiare su l
collo del personaggio e la sua vita non dipende dal successo, è possi -
bile prendere tempo e fare le cose per bene, rendendo facile, anch e
senza gradi nell'abilità richiesta, riuscire (vedi "Prove senza tiri" ,
pagina 65) .
Si può tranquillamente assumere che il personaggio sia familiar e
(se non addirittura abile, per quanto riguarda le attività giornaliere )
con molte altre abilità oltre a quelle in cui ha ottenuto gradi . Le abilità
in cui possiede gradi sono quelle, però, in cui ha un potenziale eroico .
TABELLA 4-2: ABILITÀ
Senza Caratteristica
Abilità Bbr Brd Chr Drd Grr Ldr Mag Mnc Pal Rgr Str addestramento chiave
Acrobazia ci C ci ci ci C ci C ci ci ci No Des:
Addestrare Animali C ci ci C C ci ci ci C C ci No Ca r
Artigianato C C C C C C C C C C C Si nt
Artista della Fuga ci C ci ci ci C ci C ci ci ci Si Des'
Ascoltare C C ci C ci C ci C ci C ci Sì Sag
Camuffare ci C ci ci ci C ci ci ci ci ci Sì Ca r
Cavalcare C ci ci C C ci ci ci C C ci Si Des
Cercare ci ci ci ci ci C ci ci ci C ci Sì nt
Concentrazione ci C C C ci ci C C C C C Sì Co s
Conoscenze (arcane) ci C C ci ci ci C C ci ci C No In t
Conoscenze (architettura e ci C ci ci ci ci C ci ci ci ci No In t
ingegneria )
Conoscenze (dungeon) ci C ci ci ci ci C ci ci C ci No In t
Conoscenze (geografia) ci C ci ci ci ci C ci ci C ci No n t
Conoscenze (locali) ci C ci ci ci C C ci ci ci ci No ln t
Conoscenze (natura) ci C ci C ci ci C ci ci C ci No n t
Conoscenze (nobiltà e ci C ci ci ci ci C ci C ci ci No In t
regalità)
Conoscenze (piani) ci C C ci ci ci C ci ci ci ci No n t
Conoscenze (religioni) ci C C ci ci ci C C C ci ci No In t
Conoscenze (storia) ci C C ci ci ci C ci ci ci ci No n t
Decifrare Scritture ci C ci ci ci C C ci ci ci ci No n t
Diplomazia ci C C C ci C ci C C ci ci Si Ca r
Disattivare Congegni ci ci ci ci ci C ci ci ci ci ci No In t
Equilibrio ci C ci ci ci C ci C ci ci ci Sl Des'
Falsificare ci ci ci ci ci C ci ci ci ci ci Si In t
Guarire ci ci C C ci ci ci ci C C ci Sì Sa g
Intimidire C ci ci ci C C ci ci ci ci ci Si Ca r
Intrattenere ci C ci ci ci C ci C ci ci ci Si Ca r
Muoversi Silenz osamente ci C ci ci ci C ci C ci C ci Si Des'
Nascondersi ci C ci ci ci C ci C ci C ci Sì Des'
Nuotare C C ci C C C ci C ci C ci Si For'
Osservare ci ci ci C ci C ci C ci C ci Sì Sag
Parlare Linguaggi ci C ci ci ci ci ci ci ci ci ci No Nessun a
Percepire Intenzioni ci C ci ci ci C ci C C ci ci Si Sa g
Professione ci C C C ci C C C C C C No Sa g
Raccogliere Informazioni ci C ci ci ci C ci ci ci ci ci Sì Ca r
Raggirare ci C ci ci ci C ci ci ci ci C Sì Ca r
Rapidità di Mano ci C ci ci ci C ci ci ci ci ci No Des'
Saltare C C ci ci C C ci C ci C ci Si For'
Sapienza Magica ci C C C ci ci C ci ci ci C No In t
Scalare C C ci ci C C ci C ci C ci Sì For'
Scassinare Serrature ci ci ci ci ci C ci ci ci ci ci No De s
Sopravvivenza C ci ci C ci ci ci ci ci C ci Si Sa g
Utilizzare Corde ci ci ci ci ci C ci ci ci C ci Sì De s
Utilizzare Oggetti Magici ci C ci ci ci C ci ci ci ci ci No Ca r
Valutare ci C ci ci ci C ci ci ci ci ci Si Int
1 Si applica anche la penalità di armatura alla prova .
2 Raddoppiare la penalità di armatura alla prova da applicare alle prove .
C= abilità di classe ; ci= abilità di classe incrociata
Determinate circostanze possono avere una certa influenz a
sulla prova . Se il personaggio è libero di lavorare senza distrazioni, può compiere un tentativo accurato ed evitare semplici errori. Se ha molto tempo, può tentare e ritentare più volte, per esse -
re sicuro di raggiungere il miglior risultato possibile . Se altri l o
aiutano, può avere successo laddove altrimenti fallirebbe .
PROVE DI ABILITÀ
Una prova di abilità prende in considerazione l'addestrament o
(grado di abilità), le doti naturali (modificatore di caratteristica )
e la fortuna (tiro di dado). Può anche prendere in considerazion e
la predisposizione di razza per certe cose (bonus razziali), quale t
armatura si sta indossando (penalità di armatura alla prova) o un ,
certo talento posseduto dal personaggio, tra le altre cose . Pe r
esempio, un personaggio che possiede il talento Abilità Focalizzata (pagina 89) relativo a una certa abilità ottiene un bonus di + 3
a tutte le prove che riguardano quella abilità.
Per effettuare una prova di abilità è necessario tirare 1d20 e ag-,
giungere il modificatore di abilità per quella abilità . Il modifica-!
tore di abilità incorpora il grado con quella abilità, il modificato -
re di caratteristica per la caratteristica chiave di quella abilità e
qualsiasi altro modificatore vario del personaggio, compresi bo- .
nus razziali e penalità di armatura alla prova . Più è alto il risulta -
to meglio è . A differenza di quanto accade per tiri salvezza e tiri .
per colpire un 20 naturale non è un successo automatico e uni,
naturale non è un fallimento automatico .
Classe Difficoltà
Alcune prove sono effettuate con una Classe Difficoltà (CD). La
CD è un numero stabilito dal DM (utilizzando le regole dell e
abilità come linee guida) che si deve raggiungere come risultat o
della prova di abilità perché questa riesca . Ad esempio, scalare i l
muro esterno di una torre in rovina può avere una CD di 15 . Per.
scalare il muro bisogna ottenere come risultato 15 o più alla pro- .
va di Scalare . Una prova di Scalare è 1d20 + i gradi in Scalare (s e
vi sono) + il modificatore di Forza + qualsiasi altro modificatore .
La Tabella 4-3 : "Esempi di Classe Difficoltà" mostra alcuni esempi di CD per varie prove di abilità .
TABELLA 4-3: ESEMPI DI CLASSE DIFFICOLT À
Difficoltà (CD) Esempio (abilità utilizzata) __
Molto facile (0) Notare una cosa grande in piena vista
(Osservare )
Facile (5) Arrampicarsi su di una corda (Scalare)
Media (10) Udire l'avvicinarsi di una guardi a
(Ascoltare )
Difficile (15) Danneggiare la ruota di un carro per farl a
cedere (Disattivare Congegni )
Impegnativa (20) Nuotare in acque agitate (Nuotare )
Formidabile (25) Aprire una serratura media (Scassinar e
Serrature )
Eroica (30) Saltare attraverso un baratro di 9 metri
(Saltare )
Quasi impossibile (40) Seguire le tracce di una squadra di orchi s u
terreno duro dopo 24 ore di pioggi a
(Sopravvivenza)
TABELLA 4-4: ESEMPI DI PROVE CONTRAPPOST E
Abilità Abilità contrapposta
(Caratteristica (Caratteristic a
Azione chiave) chiave )
Ingannare qualcuno Raggirare (Car) Percepire Intenzion i
(Sag)
Fingere di essere Camuffare (Car) Osservare (Sag )
qualcun altro
Creare una mappa falsa Falsificare (Int) Falsificare (Int)
Nascondersi da qualcuno Nascondersi (Des) Osservare (Sag )
Far indietreggiare un bullo Intimidire (Car) Speciale '
Avvicinarsi furtivamente Muoversi Ascoltare (Sag)
alle spalle di qualcuno Silenziosamente (Des)
Rubare un portamonete Rapidità di Mano (Des) Osservare (Sag )
Legare stretto un Utilizzare Corde (Des) Artista dell a
prigioniero Fuga (Des)
1 Una prova di Intimidire viene contrapposta da una prova di livello de l
bersaglio, non da una prova di abilità . Vedere la descrizione d i
Intimidire, pagina 76, per maggiori informazioni .
Ritentare
È solitamente possibile ritentare una prova di abilità se la prim a
fallisce, e si può continuare a ritentare infinite volte . Alcune abilità, tuttavia, hanno conseguenze naturali di fallimento che devon o
essere prese in considerazione. Alcune abilità sono virtualmente
inutili una volta fallita la prova . Per molte abilità quando un personaggio ha effettuato con successo la prova una volta, ulterior i
successi sono inutili .
Per esempio, se la ladra Lidda fallisce una prova di Scassinare
Serrature, può tentare ancora e riprovare . Tuttavia, se una trappola
nella serratura scatta quando fallisce la prova di Scassinare Serrature di 5 o più, allora ne subisce le penalità .
Allo stesso modo, se Lidda fallisce una prova di Scalare, può ten-.
rare di nuovo, ma se fallisce di 5 o più, cade a terra (dopo di ch e
può rialzarsi e tentare di nuovo).
Se Tordek ha punti ferita negativi e sta morendo, Lidda può effettuare una prova di Guarire senza addestramento per stabilizzar-
. lo . Se la prova fallisce, Tordek probabilmente perde un altro punto
. ferita, ma Lidda può tentare ancora il round successivo.
Se un'abilità non ha penalità per fallimento, si può prendere 20.
. e presumere di continuare a tentare abbastanza a lungo da riuscire,
ad avere alla fine successo (vedi la sezione "Prove senza tiri", pagi-.
- na 65).
Prove di abilità senza addestramento
In generale, se un personaggio tenta di utilizzare un'abilità ch e
non possiede, può effettuare una normale prova di abilità . AI modificatore di abilità non viene sommato il grado di abilità poiché
non ha alcun grado in quella abilità . Però, possono essere somma -
ti altri modificatori, come il modificatore di caratteristica per la ca-.
ratteristica chiave dell'abilità .
Molte abilità possono essere utilizzate solo se si è addestrati in .
quella abilità . Se il personaggio non ha Sapienza Magica, ad esem- .
pio, indipendentemente dalla classe, dai punteggi di caratteristic a
e dal livello di esperienza, semplicemente non ha una conoscenz a
abbastanza approfondita della magia, nemmeno per poter tentar e
di identificare un incantesimo. Le abilità che non possono essere
utilizzate senza addestramento sono indicate con un " No" nella colonna "Senza addestramento" della Tabella 4-2 : "Abilità".
Ad esempio, per il barbaro Krusk i 4 gradi in Scalare fanno s ì
che la sua prova di Scalare risulti 4 punti più alta di quanto sareb-,
be normalmente, ma anche il bardo Gimble, che non ha gradi in .
Scalare, può effettuare una prova di Scalare. Gimble ha un modificatore di abilità di -1 (+0 per la Forza e -1 per l'armatura), ma può.
comunque effettuare un tentativo. D'altro canto, i gradi di Gimble
in Utilizzare Oggetti Magici gli permettono di fare qualcosa che
altrimenti non potrebbe fare, come ad esempio utilizzare un oggetto magico come se avesse un incantesimo particolare nella su a
lista degli incantesimi di classe che in realtà non possiede. Krusk ,
che non ha gradi in quell'abilità, non può effettuare una prova d i
. Utilizzare Oggetti Magici neanche con una penalità .
Condizioni favorevoli e sfavorevoli
Alcune situazioni possono rendere un'abilità più facile o più difficile da utilizzare, risultando in un bonus o in una penalità da sommare al modificatore di abilità per la prova di abilità o in un cambiamento alla CD della prova di abilità . Per Krusk è possibile, con
la sua abilità Sopravvivenza, cacciare abbastanza cibo per nutrirs i
mentre si trova accampato in una ricca foresta, ma cercare cib o
mentre viaggia attraverso un arido deserto è una cosa completa -
mente diversa . _
Il DM può alterare le probabilità di successo in quattro mod i
per tenere conto di circostanze eccezionali :
1. Dare a chi utilizza l'abilità un bonus di circostanza +2 per rappresentare circostanze che migliorano la prestazione, come avere
l'attrezzo giusto per un certo lavoro, ricevere l'aiuto di un altro personaggio (vedi la sezione "Combinare tentativi di abilità", pagina
65) o possedere informazioni insolitamente accurate .
2. Dare a chi utilizza l'abilità una penalità di circostanza -2 pe r
rappresentare circostanze che ostacolano la prestazione, come es -
sere obbligato ad usare attrezzi improvvisati o avere informazion i
fuorvianti.
3. Ridurre la CD di 2 per rappresentare circostanze che rendo -
no il compito più semplice, come avere un pubblico amichevole o
fare un lavoro senza aver cura dei particolari.
4. Aumentare la CD di 2 per rappresentare circostanze che rendono il compito più difficile, come avere un pubblico ostile o fare
—t
_4
Prove contrapposte
Una prova contrapposta è una prova in cui il successo o il fallimento viene determinato comparando il risultato della prova al risultato della prova di un altro personaggio . In una prova contrapposta, il risultato più alto riesce e quello più basso fallisce . In caso
di parità, tirare di nuovo per determinare il successo.
Per esempio, per prendere di sorpresa qualcuno, si compie un a
prova di Muoversi Silenziosamente . Chiunque possa udire il personaggio può compiere una prova di Ascoltare per reagire alla su a
presenza . Perché l'avversario riesca ad udire il personaggio, il risultato della sua prova di Ascoltare deve essere superiore al risultato della prova di Muoversi Silenziosamente .
ACCESSO ALLE ABILITÀ
La regola presuppone che un personaggio possa trovare il modo d i
imparare qualsiasi abilità . Per esempio, se Jozan vuole imparare
Professione (marinaio), non c'è nulla nelle regole che lo impedisca .
Tuttavia, il DM è colui che dirige il gioco e di conseguenza può decidere se per un personaggio è possibile imparare o meno certe abilità .
Se Jozan si trova in un deserto, ad esempio, il DM può decidere ch e
egli non ha l'opportunità di imparare ad essere un marinaio . Spetta a l
DM decidere se un personaggio può imparare una certa abilità in un a
determinata situazione .
un lavoro che deve essere impeccabile.
Le condizioni che influenzano la capacità di utilizzare l'abilit à
alterano il modificatore di abilità . Le condizioni che modifican o
quanto bene si debba sfruttare l'abilità per avere successo alteran o
la CD. Un bonus al modificatore di abilità e una riduzione della _
CD della prova hanno lo stesso risultato : una maggiore probabili- ,
tà che la prova venga effettuata con successo. Ma rappresentanot
;cose diverse e, talvolta, questa differenza è importante .

{
Per esempio, il bardo Gimble vuole intrattenere una banda di +
,nani che pernottano nella stessa locanda in cui si trovano lui e
,suo gruppo . Prima di iniziare a suonare il liuto, Gimble ascolta le .
,canzoni dei nani per poter valutare il loro stato d'animo . Fare un a
.cosa simile migliora la sua prestazione, dandogli un bonus di circostanza +2 al modificatore di abilità per la sua prova . Con il tiro
ottiene 5 e aggiunge +9 per il suo modificatore di abilità (4 gradi ,
modificatore di Carisma +3 e un bonus di +2 per la sua ricerca im-
,provvisata). 11 suo risultato è 14. Il DM stabilisce la CD a 15. I nani sono di buon umore poiché hanno appena vinto una scherma-
( glia con dei banditi orchi, quindi il DM riduce la CD a 13 . (La pr!
,stazione di Gimble non migliora per via del fatto che i nani sono .,
di buon umore, quindi Gimble non ha un bonus da aggiungere al .
suo modificatore di abilità . È la CD, invece, a diminuire) . 11 capo
della banda nanica, tuttavia, ha sentito parlare di una spia gnomesca che lavora per i banditi, e sospetta di Gimble . La CD per intrattenere il capo è più alta del normale: 17 invece di 15 . La prova
di abilità di Gimble (14) è sufficiente per intrattenere i nani (C D
,13) ma non il loro capo (CD 17). I nani applaudono Gimble e gli
offrono da bere, ma il loro capo lo guarda con sospetto .
Tempo e prove di abilità
. Per utilizzare un'abilità si può impiegare un round, non impiegar e
, tempo, impiegare parecchi round o anche di più .
. La maggior par-
, te delle abilità sono azioni standard, azioni di movimento o azioni
,di round completo. I tipi di azioni definiscono quanto tempo oc-
. corra perché uni attività venga eseguita all'interno di un intervall o
di un round di combattimento (6 secondi) e come deve essere considerato il movimento in riferimento all'attività (vedi_la_sezione .
"Tipi di azione " , pagina 138). Alcune prove di abilità sono istanta-,
nee e rappresentano reazioni a un evento, o sono incluse comet
parte di un'azione . Queste prove di abilità non sono azioni . Altre:
prove di abilità rappresentano parte del movimento . La distanza ,
che un personaggio salta quando compie una prova di Saltare, ad
esempio, fa parte del suo movimento . All'interno della descrizion e
specifica delle abilità viene indicato quanto tempo occorra pe r
svolgere una prova .
imprese praticamente impossibili
, Qualche volta è necessario fare cose che sembrano praticament e
,impossibili . In generale, un'impresa praticamente impossibile ha
.una CD di 40, 60 o addirittura superiore (o comporta un modifi -
, catone di +20 o più alla CD) .
Le imprese praticamente impossibili sono difficili da delinear e
a priori . Sono la realizzazione di azioni che rappresentano abilit à
incredibili e una quantità di fortuna quasi fuori ogni logica . Scassinare una serratura dandogli un solo, rapido calcio potrebbe comportare un modificatore di +20 alla CD ; risalire a nuoto una cascata potrebbe richiedere una prova con CD 80 ; o mantenere l'equilibrio su un fragile ramo di albero potrebbe avere CD 90.
11 DM decide cosa sia effettivamente impossibile e cosa sia sol o
praticamente impossibile. Non bisogna dimenticarsi, tuttavia, che i
,personaggi con modificatori di abilità molto alti sono in grado d i
,portare a termine compiti incredibili e quasi inimmaginabili, proprio come i personaggi con bonus di combattimento molto elevati.
tomaticamente_riusciti . Le distrazioni e le minacce (come i comma
battimenti) non permettono a un personaggio di prendere 10 . .
Nella maggior parte dei casi, prendere 10 è una misura di sicurez- ,
za : si sa (o ci si aspetta) che un tiro medio riesca, ma si teme che u n .
_tiro basso possa fallire, quindi si decide di accontentarsi di un risaltato medio (un 10) . Prendere 10 è particolarmente utile quando
un tiro elevato non sarebbe di grande aiuto (come l'utilizzo di Scalare per arrampicarsi su una corda, o utilizzare Guarire per somministrare cure a lungo termine ad un PG ferito).
Ad esempio, il barbaro Krusk ha un modificatore di abilità per ,
. Scalare di +6 (4 gradi, modificatore di Forza +3, penalità di -1 per-.
ché indossa una corazza di cuoio borchiato) . 11 ripido pendio roccioso che sta scalando ha una CD di 10. Con un po' di attenzion e
può prendere 10 e riuscire automaticamente . Ma a metà della sca- .
lata un goblin esploratore inizia a lanciargli proiettili con la fion-_
da. Krusk deve effettuare una prova di abilità Scalare per raggiun -
, gere il goblin e questa volta non può semplicemente prendere 10 .
I
$e tira e ottiene 4 o più con 1d20, riesce nell'impresa .
II	Prendere 20 : Quando si ha molto tempo (di solito 2 minuti per.
_un'abilità che normalmente può essere provata in 1 round, in un'azione di round completo o in un'azione standard) e quando l'abilit à
che deve essere tentata non comporta penalità di fallimento, è pos- _
sibile prendere 20. In altre parole, alla fine si otterrebbe 20 se si con -
tinuasse a tirare il. dado . Invece di tirare 1d20 perla prova di abilità ,
si calcola il risultato come se si avesse fatto 20 con il dado . Prendere
20 significa che si prova fino a quando non si riesce e_si assume che
si fallisca molte volte prima di riuscire . Per prendere_20 si impiega -
_ venti volte il tempo necessario per effettuare una sola prova._ Sicco- .
me prendere 20 assume che il personaggio fallisca molte volte pri- ,
ma di riuscire, se si tentasse di prendere 20 su di un'abilità che com- .
porta una penalità in caso di fallimento (per esempio, una prova di _
Disattivare Congegni per disarmare una trappola), il personaggio,
incorrerebbe automaticamente in queste penalità prima di compie- ,
tare l'impresa (in questo caso, probabilmente il personaggio attiverebbe la trappola) . Le abilità in cui normalmente si può "prender e
2 0 " comprendono Artista della Fuga, Cercare e Scassinare Serrature .
Ad esempio, Krusk arriva di fronte a un dirupo . Tenta di prende -
re 10, con un risultato di 16 (10 più il suo bonus di abilità +6), ma l a
CD è 20 e il DM gli dice che non riesce a risalire il dirupo. (La su a
prova è abbastanza alta da permettergli di non cadere). Krusk non
può prendere 20 poiché vi è una penalità associata al fallimento (i n
questo caso, la caduta) . Può tentare e ritentare, e alla fine riuscirà, m a
può cadere una o più volte prima di riuscire . In seguito, Krusk trova una caverna nel dirupo e la esplora . Il DM vede nella descrizione
dell'abilità Cercare che ogni area di 1,5 metri per 1,5 metri richied e
un'azione di round completo per essere esplorata (e assegna segretamente una CD di 15 al tentativo) . Valuta che le pareti, il pavimen -
to e il soffitto della caverna siano all'incirca dieci volte 1,5 metri pe r
1,5 metri, quindi dice al giocatore di Krusk che occorre t minut o
per esplorare l' intera caverna . Il giocatore tira 1d20, non aggiunge
alcun grado poiché non ha l'abilità Cercare e sottrae -1 che è il su o
modificatore di Intelligenza . Fallisce il tiro . A questo punto il gioca -
tore dichiara che vuole esplorare la caverna in lungo e in largo impiegando tutto il tempo necessario. Il DM moltiplica il tempo iniziale di 1 minuto per 20 ottenendo 20 minuti. Questo è il tempo ch e
Krusk impiega per esplorare l'intera caverna nei minimi dettagli .
Ora il giocatore di Krusk calcola di aver fatto 20 con il dado, per u n .
risultato totale di 19 . È un risultato sufficiente e Krusk trova una .
vecchia chiave di bronzo abbandonata sotto una roccia .
Prove di abilità e prove di livello dell'incantatore : La rego-,
la di prendere 10 e prendere 20 si applica normalmente anche pei
. Nessuna di queste regole_s_i applica alle.le prove di caratteristica _
prove di livello dell'incantatore (come ad esempio quando lancia ,
dissolVVi_mngic o per superare la resistenza agli incantesimi).
Prove senza tiri
Una prova abilità

resenta un tentativo di realizzare qualchei_
obiettivo, di tsolito conpuna certa pressione temporale o d strazio-

aMBTNdi unp~NTg io
tenta di ut
ABILIT
ilizzare la

abilit à
IleQualche tolta, comunque, è possibile utilizzare un'abilità inl nello stesso momento e conio stesso scopo, i_lorosforzi possono (
condizioni più favorevoli ed eliminare il fattore fortuna .

sovrapporsi.

Prendere 10 : Quando non si è di fretta e non si è minacciati o .

_
distratti, si può scegliere di prendere 10 . Invece di tirare Id20 per

Eventi individuali
la prova di abilità, si calcola il risultato come se si avesse ottenuto. ;Spesso alcuni personaggi tentano qualche azione e ognuno riesc e
10 con il dado. Per molti lavori di routine prendere 10 li rende au-.

o fallisce per proprio conto .
te'
, Per esempio, il mezzorco barbaro Krusk e ognuno dei suoi ami-
, ci devono scalare un pendio per ritrovarsi sulla cima . Indipenden -
_i temente dal tiro di Krusk, anche gli altri personaggi hanno bisogno di riuscire nella prova . Ogni personaggio effettua la propri a
prova di abilità .
Collaborazione __
_ Si può aiutare un altro personaggio a ottenere un successo nella
sua prova di abilità compiendo lo stesso tipo di prova di abilità i n
uno sforzo collettivo. Se si ottiene 10 o più alla prova, il personag - .
gio che si sta aiutando riceve un bonus di +2 alla sua prova, com e
per la regola delle condizioni favorevoli. (Non è possibile prende -
re 10 in una prova di collaborazione). In molti casi, l'aiuto di un
personaggio non sarà utile, oppure solo un numero limitato di
personaggi può aiutare contemporaneamente . 11 DM limita la collaborazione in base alle circostanze contingenti .
Ad esempio, se Krusk è stato ferito gravemente e sta morendo, r.
Jozan può tentare una prova di Guarire per impedirgli di perdere
altri punti ferita . Un altro personaggio può aiutare Jozan . Se l'altro
personaggio supera una prova di Guarire con CD 10, Jozan riceve_
un bonus di circostanza +2 alla prova di Guarire che effettua pe r
aiutare Krusk . 11 DM stabilisce che due personaggi non posson o
aiutare Jozan allo stesso tempo poiché una terza persona sarebbe
di intralcio.
Nei casi in cui unabilità ha dei limiti nei confronti di chi poss a
ottenere certi risultati (come Cercare, Disattivare Congegni e Sopravvivenza), non si può collaborare per conferire un bonus i n
'un'impresa che il personaggio non potrebbe svolgere da solo . Per.
tesempio, un personaggio che non possiede il privilegio di class e
scoprire trappole non può usare Cercare per aiutare un ladro a tro -
.yare una trappola magica, dato che il collaboratore non sarebbe i n
1 grado di trovarne una per conto proprio.
Sinergia di abilità
È possibile per un personaggio avere due abilità che funzionan o
bene insieme, come ad esempio Acrobazia e Saltare . In generale,
avere 5 o più gradi in un'abilità fornisce un bonus di +2 alle prov e
eli abilità con abilità sinergiche, come indicato nella descrizion e
dell'abilità e sulla Tabella 4-5 : "Sinergie di abilità" . In alcuni casi
questo bonus si applica solo a specifici impieghi dell'abilità in questione, e non a tutte le prove . Alcune abilità forniscono benefici ad
altre prove compiute dal personaggio, come quelle prove richiest e
per l'utilizzo di certi privilegi di classe .
Il DM potrebbe limitare le sinergie, se lo desidera, o potrebbe
aggiungerne altre per situazioni specifiche .
TABELLA 4-5 : SINERGIE DI ABILITÀ
Forniscono un bonus di +2 alle . . .
prove di Equilibri o
prove di Saltar e
prove di Cavalcare
prove di empatia selvatica__
(privilegio di classe )
prove di Valutare correlate
prove di Utilizzare Corde per legare
prove di Sopravvivenza quando si
seguono delle tracce
prove di Sapienza Magica
prove di Cercare che riguardano porte
segreti e simili scompartimenti
prove di Sopravvivenza _ -
effettuate sottoterra _
prove di Sopravvivenza per evitare d i
perdersi o per evitare pericol i
prove di Raccogliere Informazioni_ t
prove di Sopravvivenza in ambient i
naturali di superfici e
prove di Diplomazi a
prove di Sopravvivenza su altri pian i
prove per scacciare o_ intimorire non
morti (privilegio di classe) - 4
prove di conoscenza bardica
(privilegio di classe)
Forniscono un bonus di +2 alle . . .
prove di Utilizzare Oggetti Magic i
effettuate sulle pergamen e
prove di Diplomazi a
prove di Camuffare per impersonare
un personaggio
prove di Diplomazi a
prove di Intimidire
prove di Rapidità di Man o
prove di Acrobazi a
prove di Utilizzare Oggetti Magic i
effettuate sulle pergamen e
prove di Conoscenze (natura )
prove di Artista della Fuga pe r
liberarsi dalle corde
prove di Scalare per arrampicarsi
sulle cord e
prove di Sapienza Magica pe r
decifrare incantesimi su pergamene_ .
PROVE DI CARATTERISTICA
Talvolta il personaggio tenta di fare qualcosa a cui non si applic a
realmente una specifica abilità . In questi casi, effettua una prova d i
caratteristica . Una prova di caratteristica è il tiro di 1d20 più l'appropriato modificatore di caratteristica . Essenzialmente, egli sta
effettuando una prova di abilità senza addestramento . 1l DM assegna una Classe Difficoltà come al solito oppure stabilisce una pro- ,
va contrapposta quando due personaggi sono impegnati in una ,
competizione sfruttando un punteggio di caratteristica o un altro . ,
11 tiro di iniziativa in .combattimento, ad esempio, è essenzialmen- ,
te una prova di Destrezza . 11 personaggio che ottiene il risultato .
più alto è il primo muoversi .
In alcuni casi, un'azione è una vera e propria verifica di una ca-.
ratteristica senza coinvolgimento della fortuna . Come non è ne-.
cessarlo effettuare una prova dell'altezza per vedere chi è più alto ,
non è necessaria neanche una prova di Forza per vedere chi è pi ù
forte . Quando due personaggi si sfidano a braccio di ferro, pe r
- esempio, il personaggio più forte semplicemente vince . In caso di
. parità, tirare un dado.
TABELLA 4-6: ESEMPI DI PROVE DI CARATTERISTIC A
Azione Caratteristica chiave
Rompere una porta bloccata o chiusa a chiave Forz a
Infilare un ago Destrezza
Trattenere il respiro Costituzion e
Orientarsi in un labirinto Intelligenz a
Riconoscere uno straniero mai visto prima Saggezza
Distinguersi in una folla Carisma1 Vedere pagina 165 per informazioni sullo sfondare porte e spaccar e
oggetti .
DFSCR17IQNF IDEI .I.F. ABILITÀ
Questa sezione descrive ogni abilità, compresi gli usi più comun i
e i modificatori tipici . 1 personaggi, qualche volta, possono utilizzare le abilità per scopi diversi da quelli indicati . Ad esempio, un
personaggio potrebbe essere in grado di impressionare un grupp o
di cavallerizzieffettuando una prova di Cavalcare .
Quello ch,esegue è il formato delle descrizioni delle abilità .
NOME DELL'ABILITA
il nome dell'abilità include(oltre al nome dell'abilità) le_seguenti in-i
Caratteristica chiave : La caratteristica il cui modificatore sLap-,
plica alla prova di abilità . Eccezione : Parlare Linguaggi ha indicato,
, "Nessuna" come caratteristica chiave siccome l'utilizzo di questa abilità non richiede alcuna prova .
Solo con addestramento : Se questa annotazione è riportata nel-i
la riga del nome dell'abilità, è necessario avere almeno 1 grado - nel- -
l'abilità per utilizzarla . Se l'annotazione è assente, l'abilità_può essere .
utilizzata senza addestramento (con grado 0). Se qualche . notazione .
. particolare si applica in riferimento all'uso con o senza addestra -
- mento, è inserita nella sezione "Senza addestramento" (vedi sotto) .
5 o più gradi in ...
Acrobazi a
Acrobazi a
Addestrare Animal i
Addestrare Animal i
Artigianato
Artista della Fuga
Cercare
Conoscenze (geografia )
Conoscenze (locali )
Conoscenze (natura )
, Conoscenze (nobilità e regalità )
Conoscenze (piani )
Conoscenze (religioni )
Conoscenze (storia )
Conoscenze (arcane)
Conoscenze (architettur a
e ingegneria )
Conoscenze (dungeon)
5 o più gradi in . . .
Decifrare Scritture
Percepire Intenzion i
_ Raggirare
. Raggirar e
Raggirar e
- Raggirar e
. Saltare
. Sapienza Magic a
Sopravvivenza
Utilizzare Cord e
Utilizzare Cord e
i Utilizzare Oggetti Magic i
formazioni:
{
Penalità di armatura alla prova: Se questa annotazione è riportata nella riga del nome dell'abilità, questa si applica alle prove che ri -
guardano questa abilità . Se l'annotazione è assente, la penalità di armatura alla prova non si applica.
Il nome dell'abilità è seguito da una descrizione generale di ciò .
che accade quando si utilizza quella abilità . Dopo la descrizione sono
elencati altri tipi di informazione :
, Prova: Cosa si può fare con una prova di abilità effettuata con suc- .
cesso e la CD della prova .
. Azione: il tipo di azione che richiede l'uso dell'abilità o l'ammom
. care di tempo necessario per effettuare la prova .
. Ritentare : Qualsiasi condizione che si applica ai tentativi succes-
. sivi per utilizzare in modo efficace l'abilità . Se l'abilità non permette
di tentare la stessa impresa più di una volta, o se il fallimento comporta una penalità intrinseca (come con l'abilità Scalare), non si pu ò
prendere 20 . Se questo paragrafo è assente, l'abilità può essere ritenta -
. ta senza alcuna penalità intrinseca, a parte l'ulteriore tempo richiesto.
Speciale : Qualsiasi notazione particolare che deve essere appli -
, cata, come in presenza di effetti speciali riguardanti l'uso oppure
. bonus che certi personaggi ricevono grazie alla classe, scelta dita-.
lenti o razza .
Sinergia : Alcune abilità conferiscono un bonus all'uso di una o pi ù
abilità grazie ad un effetto sinergico. Questa voce, quando presente ,
indica quali bonus quest'abilità possa conferire o ricevere grazie alle si -
nergie . Vedi Tabella 4-5 per una lista completa dei bonus conferiti dalle sinergie tra le abilità (o tra un'abilità e un privilegio di classe) .
Restrizioni: 1l pieno utilizzo di certe abilità è ristretto ai perso -
, raggi di certe classi o ai personaggi che possiedono certi talenti .
Questa voce indica se esistono delle restrizioni simili per l'abilità .
Senza addestramento : Questa voce indica cosa possa fare un personaggio senza almeno 1 grado nell'abilità . Se la voce non compare ,
significa che l'abilità funziona normalmente per i personaggi senza
. addestramento (se può essere usata senza addestramento) o che i per-
,sonaggi senza addestramento non possono compiere prove su quest a
abilità (per le abilità che sono indicate "Solo con addestramento") .
ACROBAZIA (DES; SOLO CON ADDESTRAMENTO;
PENALITÀ DI ARMATURA ALLA PROVA )
Con questa abilità è possibile tuffarsi, rotolare, fare capriole, salti ,
mortali e così via . Non si può utilizzare questa abilità se la veloci- .
tà è stata ridotta dall'armatura, dall'eccesso di equipaggiamento o ,
dal bottino (vedi Tabella 9-2 : "Trasportare carichi", pagina 162).
Prova: E possibile atterrare dolcemente cadendo o superando
con un salto gli avversari . Si possono sfruttare le doti acrobatich e
anche per intrattenere un pubblico (come con l'abilità intrattenere). La CD per le varie azioni che coinvolgono l'abilità Acrobazia
sono riportate nella tabella seguente .
CD di Acrobazia Azion e
15 Considerare una caduta come se fosse 3 metri pi ù
corta al momento della determinazione dei danni .
15 Effettuare un salto mortale a metà velocità come parte
del movimento normale, senza provocare attacchi d i
opportunità mentre lo si esegue. Un falliment o
significa che il personaggio provoca i normali attacch i
di opportunità. Effettuare una prova separata per ogn i
avversario che si vuole superare, nell'ordine in cui li si
supera (scelta dell'ordine effettuata dal giocatore i n
caso di parità). Ogni nemico oltre il primo aggiunge
+2 alla CD della prova di Acrobazia .
25 Effettuare un salto mortale a metà velocità
attraverso un'area occupata da un nemico (sopra ,
sotto, o intorno all'avversario), come parte de l
normale movimento . senza provocare attacchi d i
opportunità mentre lo si esegue. Un falliment o
significa che il personaggio si ferma prima di entrare ,
nell'area occupata dal nemico e provoca un attacc o
di opportunità da parte sua . Effettuare una prov a
separata per ogni avversario . Ogni nemico oltre i l
primo aggiunge +2 alla CD della prova di Acrobazia .
Le superfici ostruite o in qualche modo pericolose, come i pavi- .
menti delle caverne naturali o la bassa vegetazione, sono difficili
da attraversare acrobaticamente . La CD per qualsiasi prova di ,
Acrobazia effettuata per attraversare un quadrato del genere è modificata come indicato di seguito :
. La superficie è . . . Modificatore C D
. Leggermente ostruita (sassolini, macerie sparse, + 2
.acquitrino poco profondo', bassa vegetazione )
Pesantemente ostruita (pavimento di caverna + 5
naturale, abbondanti macerie, densa vegetazione )
. Leggermente scivolosa (pavimento bagnato) + 2
Molto scivolosa (patina di ghiaccio) + 5
Pendente o angolata + 2
1 È impossibile compiere acrobazie in un acquitrino profondo .
Acrobazia accelerata : Si può provare a passare oltre o attraverso .
un'area occupata da nemici più velocemente del normale . Accet -
. tando una penalità di -10 alle prove di Acrobazia, ci si può muove -
tre a piena velocità invece che alla metà .
Azione: Non applicabile . Lacrobazia fa parte del movimento, .
quindi una prova di Acrobazia fa parte di un'azione di movimento .
Ritentare : Generalmente no . Un pubblico, una volta che h a
giudicato non interessante un acrobata, non è ricettivo alla ripetizione dello spettacolo. E possibile tentare di ridurre i danni da un a
caduta come reazione istantanea solo una volta per caduta.
Speciale : Un personaggio con 5 o più gradi in Acrobazia guadagna un bonus di schivare +3 alla CA quando combatte sulla difensiva invece del solito bonus di schivare +2 alla CA (vedi la se- ,
zione "Combattere sulla difensiva", pagina 140).
Un personaggio con 5 o più gradi in Acrobazia guadagna un bo- ,
nus di schivare +6 alla CA, quando esegue l'azione standard di di- ,
fesa totale invece del solito bonus di schivare +4 alla CA (vedi la..
sezione "Difesa totale", pagina 142) . .
Se il personaggio possiede il talento Acrobatico, riceve un bo-.
nus di +2 alle prove di Acrobazia.
Sinergia: Se il personaggio possiede 5 o più gradi in Acrobazia ,
ottiene un bonus di +2 alle prove di Equilibrio e Saltare .
Se il personaggio possiede 5 o più gradi in Saltare, ottiene un bonus di +2 alle prove di Acrobazia.
ADDESTRARE ANIMALI
(CAR; SOLO CON ADDESTRAMENTO)
Questa abilità viene utilizzata per guidare una pariglia di cavall i
che trainano un carro su di un terreno impervio, per insegnare a
un cane a fare la guardia o per insegnare a un tirannosauro a "ruggire" a comando.
Prova : La CD dipende da ciò che il personaggio sta cercando d i
fare .
Azione CD di Addestrare Animal i
Gestire un animale 1 0
"Spingere" un animale 2 5
Insegnare comandi a un animale 15 o 20 '
Addestrare un animale per un compito generico 15 o 20 '
Allevare un animale selvatico 15 + DV dell'animal e
1 Vedere di seguito lo specifico comando o compito .
Compito generico CD Compito generico C D
Cacciare 20 Combattere 2 0
Cavalcare 15 Intrattenere 1 5
Cavalcare in 20 Lavori pesanti 1 5
combattimento Proteggere 20
Gestire un animale: Questa azione riguarda il dare ordini ad un .
animale di eseguire un'azione o comando che conosce. Per esempio, ordinare ad un cane addestrato al combattimento di attaccare
. un avversario, richiede una prova di Addestrare Animali con C D
10. Se l'animale è ferito o ha subito danni non letali o danni ai punteggi di caratteristica, la CD aumenta di 2 ._Se la prova riesce, l'ari- 4
male svolge l'impresa o comando con la sua prossima azione .
"Spingere " un animale : Spingere un animale significa fargli svolge-
. re un'impresa o comando che non conosce ma che è fisicamente i n
, grado di compiere. Questa categoria comprende anche il fare svolgere ad un animale una marcia forzata od obbligarlo ad andare veloce
.,
valcare in combattimento richiede sei settimane . Si può anche "migliorare" un animale addestrato a cavalcare in uno addestrato a cavalcare in combattimento impiegando tre settimane e superand o
una prova di Addestrare Animali con CD 20 . Il nuovo compito generico e comando rimpiazzano completamente il precedente compito dell'animale e qualsiasi comando conoscesse già . I cavalli da
guerra e i cani da galoppo (vedi Manuale dei Mostri) sono già adde-.
strati a portare un cavaliere in combattimento, e non richiedono ul ;
teriore addestramento per essere utilizzati a questo fine .
Combattere (CD 20): Un animale addestrato ad entrare in com-,
battimento conosce i comandi attacca, fermo e indietro . Addestrare ,
un animale a combattere richiede tre settimane .
Intrattenere (CD 15): Un animale addestrato ad intrattenere conosce i comandi fermo, intrattieni, recupera, segui, vieni . Addestra -
re un animale ad intrattenere richiede cinque settimane .
Lavori pesanti (CD 15): Un animale addestrato a svolgere lavori
pesanti conosce i comandi lavora e vieni. Addestrare un anima-,
le a svolgere lavori pesanti richiede due settimane .
Proteggere (CD 20): Un animale addestrato a proteggere conosce ;
i comandi attacca, difendi, indietro, proteggi. Addestrare un ani-,
male a proteggere richiede quattro settimane.
Allevare un animale selvatico: Allevare un animale signific a
crescere una creatura selvatica fin da piccola per farla diventare addomesticata . Un allevatore può crescere fino a
tre creature della stessa specie alla volta . Un animale addomesticato con successo può apprendere dei comandi men -
tre viene cresciuto, oppure può apprenderli più tardi co-,
me un animale addomesticato.
Azione: Varie . Gestire un animale è un'azione di movi-.
mento, mentre spingere un animale è un'azione di round ,
completo._(Un druido o ranger può gestire il suo compa-,
~~ • gno animale con un'azione gratuita o spingerlo con un 'a-,
zione di movimento) . Per azioni che richiedono dei pro-,
lungati periodi di tempo, bisogna spendere metà del tempo (alla ve-,
locità di 3 ore al giorno per animale addestrato) al lavoro sul completamento dell'azione prima di poter tentare una prova di Addestrare Animali . Se la prova fallisce, il tentativo di insegnare, allevar e
o addestrare l'animale fallisce e non c'è bisogno di completare il periodo di insegnamento, allevamento o addestramento. Se il periodo
. viene interrotto o l'azione non è portata termine, il tentativo di in -
- segnare, allevare o addestrare l'animale fallisce automaticamente .
Ritentare: Si, tranne per allevare un animale .
Speciale: Si può utilizzare questa abilità su di una creatura co n
un punteggio di Intelligenza di i o 2 che non sia un animale, ma la
CD di qualsiasi prova aumenta di 5 . Le creature hanno lo stesso li -
mite sui comandi apprendibili di un animale . Il Manuale dei Mostri
fornisce informazioni sull'insegnamento o addestramento di altr e
creature, come appropriato.
Un ranger o druido riceve un bonus di circostanza +4 alle prove.
di Addestrare Animali con il suo compagno animale . In aggiunta, il.
compagno animale di un ranger o druido conosce uno o più co-.
mandi bonus, che non vengono contati per il normale limite di comandi conosciuti e non richiedono alcun periodo di addestramento o prova di Addestrare Animali per essere appresi .
Se il personaggio possiede il talento Affinità Animale, riceve u n
bonus di +2 alle prove di Addestrare Animali .
Sinergia : Un personaggio con 5 o più gradi in Addestrare Animali ha un bonus di +2 alle prove di Cavalcare ed empatia selvatica .
Senza addestramento : Un personaggio non addestrato può utilizzare una prova di Carisma per gestire e spingere animali dome-.
stici, ma non può insegnare, allevare o addestrare animali. Un drui-,
do o ranger senza gradi in Addestrare Animali può utilizzare unar
prova di Carisma per gestire e spingere il suo compagno animale,
ma non può insegnare, allevare o addestrare animali non domestici .,
. per più di 1 ora tra un turno di riposo e un altro (vedi Capitolo 9 : 'Al-
. l'avventura"). Se l'animale è ferito o ha subito danni non letali o dan-
. ni ai punteggi di caratteristica, la CD aumenta di 2 . Se la prova riesce ,
. l'animale svolge l'impresa o comando con la sua prossima azione .
Insegnare comandi a un animale : Si può insegnare ad un animale un .
comando specifico con una settimana di lavoro e una prova riuscita di .
Addestrare Animali alla CD indicata . Un animale con un punteggio.
di Intelligenza di 1 (come un serpente o uno squalo) può apprendere
- un massimo di tre comandi, mentre un animale con un punteggio d i
. Intelligenza pari a 2 (come un cane o un cavallo) può apprendere un,
massimo di sei comandi. Possibili comandi (e le CD associate) com
prendono, ma non sono necessariamente limitati ai seguenti .
"Annusa" (CD 20): I:animale segue le tracce dell'odore che gli vie -
, ne fatto annusare. (Richiede che l'animale possieda la capacità olfat -
. to acuto ; vedi ilManuale dei Mostri per i dettagli).
"Attacca" (CD 20): L'animale attacca i nemici . Si può indi -
care una particolare creatura che si desidera l'animale attac- :r
chi e questi, se in grado, eseguirà il compito . Normalmente, '

>
un animale attaccherà solo umanoidi, umanoidi mostruosi, giganti o altri animali . Insegnare ad un animale ad attaccare tutt e
le creature (comprese quelle creature innaturali come non mort i
e aberrazioni) conta come due comandi .
"Cerca" (CD 15): Lanimale si muove in un'area alla ricerca d i
qualsiasi cosa palesemente vivente o animata .

%
"Difendi" (CD 20): Lanimale difende il personaggio (o è
pronto a difenderlo se non c'è nessuna minaccia evidente) ,
anche senza ricevere alcun ordine . In alternativa, si pu ò
comandare all'animale di difendere un altro personaggio
specifico.
"Fermo" (CD 15): Eanimale resta sul posto, aspettando il

;' .
ritorno del personaggio. Non si mette ad aggredire le crea- ■
. ture di passaggio, ma si difende se viene attaccato.
" Indietro" (CD 15): Lanimale interrompe l 'attacco o si ritira in
qualche modo. Un animale che non conosce questo comando continua a combattere finché non deve fuggire (a causa delle ferite, u n
effetto di paura o simile) o il suo avversario non viene sconfitto.
" Intrattieni" (CD 15): Lanimale esegue diversi semplici comandi ,
come mettersi seduto, rotolarsi, ruggire o abbaiare e così via .
" Lavora" (CD 15): L' animale tira o spinge un carico medio o pesante .
"Proteggi" (CD 20): L'animale resta sul posto e impedisce ad altr i
di avvicinarsi .
"Recupera" (CD 15): L'animale si reca a recuperare una cosa . S e
non gli viene indicato un oggetto specifico, l'animale recupera u n
oggetto a caso .
"Segui" (CD 15): L'animale segue il personaggio da vicino, anche
in luoghi dove normalmente non si recherebbe .
"Vieni" (CD 15): Lanimale torna dal padrone, anche se normalmente non lo farebbe (seguendolo su un'imbarcazione, per esempio) .
Addestrare un animale per un compito generico: Piuttosto che insegnare ad un animale singoli comandi, lo si può semplicemente addestrare ad un compito generico. Essenzialmente, il compito dell'animale rappresenta una serie selezionata di comandi conosciuti ch e
rientrano in uno schema comune, come fare la guardia o lavori di fatica . L'animale deve soddisfare tutti i normali prerequisiti per tutti i
comandi compresi nel pacchetto di addestramento . Se il pacchetto
comprende più di tre comandi, l'animale deve avere un punteggio
. di Intelligenza pari a 2 .
r Un animale può essere addestrato per un solo compito generico ,
,e- se la creatura è in grado di apprendere ulteriori comandi (oltre
quelli inclusi nel suo compito generico) può farlo. Addestrare un .
_animale per un compito richiede meno prove dell'insegnare Bingo -
, li comandi, ma non meno tempo. A discrezione del DM, si può addestrare un animale anche per un compito non riportato qui .
Cacciare (CD 20): Un animale addestrato a cacciare conosce ico- ,
mandi annusa, attacca, cerca, indietro, recupera, segui . Addestrare, ARTIGIANATO (INT)
un animale a cacciare richiede sei settimane .
, Cavalcare (CD 15): Un animale addestrato a portare un cavalier e
conosce i comandi fermo, segui, vieni . Addestrare un animale ad essere cavalcato richiede tre settimane.
Cavalcare in combattimento (CD 20): Un animale addestrato a,
portare un cavaliere in combattimento, conosce i comandi attacca, ,
difendi, indietro, proteggi, segui, vieni . Addestrare un animale a cac4`
, Il personaggio è addestrato in una capacità artigiana, un lavoro o
un'arte come alchimia, calligrafia, carpenteria, ceramica _cos.truirei
archi, costruire navi, costruire trappole, fabbricare armature, fabbri
care armi, ferramenta, intessere ceste, lavorare pellamiL lavo_ri_in
muratura, metallurgia, pittura, rilegare libri, riparare scarpe, scultu- ,
ra, tagliare pietre preziose, tessitura .
Come Conoscenze, Intrattenere e Professione, Artigianato è in
realtà un certo numero di abilità separate . Ad esempio, i gradi nell'abilità Artigianato (carpenteria) non hanno effetto sulle prove d i
Artigianato (ceramica) o Artigianato (lavorare pellami). Infatti, i l
personaggio può avere diverse abilità di Artigianato, ognuna con i
suoi gradi, ognuna acquisita come abilità separata .

t
Un'abilità Artigianato è specializzata nella creazione di qualcosa ;.
. se non è così, allora è una Professione (vedi pagina 79).
. Prova: E possibile praticare il mestiere con un buon stipendio,{
,guadagnando circa la metà del risultato della prova in monete d'oro.
.per ogni settimana di lavoro . 1l personaggio sa come utilizzare gli,
strumenti del mestiere, come eseguire le mansioni giornaliere de l
,lavoro, come supervisionare aiutanti inesperti e come risolvere i
problemi più comuni . (I lavoratori inesperti e gli assistenti guadagnano una media di 1 moneta d 'argento al giorno) .
Tuttavia, la funzione base dell'abilità Artigianato è di permetter e
di realizzare un oggetto del tipo appropriato . La CD dipende dalla
. difficoltà dell'oggetto creato. La CD, i risultati della prova e il prezz o
.dell'oggetto determinano quanto tempo occorre per realizzarlo. 11 r
,prezzo finito dell'oggetto determina anche il costo delle materie pr.
,me. (Nel mondo di gioco, è il livello di abilità, il tempo e le materie+
prime richieste che determinano il prezzo di un oggetto. Per questo ,
il prezzo dell'oggetto e la CD determinano quanto tempo ci vuol e
per realizzare l'oggetto e il costo delle materie prime).
In alcuni casi, l' incantesimo fabbricare può essere utilizzato per ot -
tenere i risultati di una prova di Artigianato senza dover effettuare
alcun tiro. Tuttavia, è necessario effettuare una prova di Artigianato
,appropriata quando si utilizza l'incantesimo per realizzare oggett i
,che richiedono un elevato grado di abilità manifatturiera (gioielli ,
, spade, vetri, cristalli ecc .).
Una prova di Artigianato in relazione a oggetti lavorati in legno,
in congiunzione con l'incantesimo legno di fen-o, permette di realiz-
, zare oggetti in legno della consistenza dell'acciaio .
, Quando si lancia l'incantesimo creazione minore, è necessario superare una prova appropriata di Artigianato per costruire un oggett o
complesso, come ad esempio una prova di Artigianato (costruire ar -
chi) per ottenere delle frecce perfettamente diritte .
Sono richiesti gli arnesi da artigiano (pagina 129) per avere le migliori possibilità di successo; se vengono invece utilizzati degli at-.
trezzi improvvisati, la prova deve essere effettuata con una penalità *
di circostanza -2 . Viceversa, utilizzando degli attrezzi perfetti si ot-+ .
tiene un bonus di circostanza +2 .
Per determinare quanto tempo e denaro sono necessari per realizzare un oggetto, occorre seguire questi passi :
1. Trovare il prezzo dell'oggetto nel Capitolo 7: "Equipaggiamento" o nella Guida del DUNGEON MASTER, oppure spetta al DM stabilire
il prezzo per un oggetto non elencato. Mettere il prezzo in monet e
d'argento (1 mo = 10 ma).
, 2 . Trovare la CD elencata di seguito oppure il DM deve stabilir-
, ne una.
3. Pagare un terzo del prezzo dell'oggetto in materie prime .
4.Effettuare una prova di Artigianato che rappresenti una settimana di lavoro.
Se la prova viene effettuata con successo, bisogna moltiplicare i l
risultato perla CD. Se il risultato x la CD è pari al prezzo dell'oggetto in monete d'argento, allora l'oggetto è stato completato. (Se il ri -
sultato x la CD è pari al doppio o al triplo del prezzo dell'oggetto i n
monete d'argento, allora l'oggetto è stato completato in metà o in u n
terzo del tempo. Altri multipli della CD riducono il tempo di conseguenza). Se il risultato x la CD è inferiore al prezzo, allora rappre -
. senta i progressi fatti durante la settimana . Occorre trascrivere il ri-
, saltato ed effettuare un'altra prova di Artigianato per la settiman a
successiva . Ogni settimana si ottengono dei progressi fino a quando
.„il totale raggiunge il prezzo dell'oggetto in monete d'argento .
. Se la prova è fallita di 4 o meno, per quella settimana non si o t
tengono progressi . Se è fallita di 5 o più, metà delle materie prim e
vengono sprecate ed è necessario pagare di nuovo metà del costo.
originario delle materie prime.
-_Fxogressi.tltgiorno: Si possono effettuare prove giorno per giorno in -
vece che una volta per settimana, e in questo caso il prodotto (ristul -
ttatQxJaCD) è in monete di rame invece che in monete d'argento .
. Creare oggetti perfetti: E possibile creare oggetti perfetti (armi, armature, scudi o attrezzi che comportano un bonus per il loro utiliz- ,
zo per l 'eccezionale maestria con cui sono stati realizzati, non per- .
ché magici). Per creare una versione perfetta di un oggetto, si deve ,
creare la componente perfetta come se si trattasse di un oggetto di- ,
stinto in aggiunta all'oggetto standard. La componente perfetta ha il
suo prezzo (300 mo per un'arma e 150 mo per un'armatura o uno .
scudo) e la CD di Artigianato è 20 . Una volta completate sia la componente standard che la componente perfetta, l'oggetto perfetto è
realizzato. Nota : Il costo per la componente perfetta è un terzo del -
l'ammontare indicato, proprio come il costo delle materie prime .
Riparare oggetti : Generalmente è possibile riparare un oggetto alla .
stessa CD necessaria per realizzarlo la prima volta . Il prezzo per ri- ,
parare un oggetto è un quinto del prezzo dell'oggetto .
Quando si usa l' abilità Artigianato per creare un tipo particolar e
di oggetto, la CD delle prove che riguardano la creazione dell'oggetto viene di solito riportata nella tabella seguente.
Oggetto
Abilità d i
Artigianato
CD d i
Artigianat o
Acido Alchimia' 1 5
. Bastone di fumo, fuoco Alchimia 2 0
.

dell'alchimista o tizzone ardent e
Antitossina, borsa Alchimia' 25
dell'impedimento, pietra de l
tuono o verga del sole
Armatura o scudo Fabbricare 10 + bonu s
Arco lungo o arco corto
armatur e
Costruire archi
alla C A
1 2
Arco lungo composito o arco
corto composito Costruire archi 1 5
Arco lungo composito o arco corto Costruire archi 15 + (2 x
composito con alto valore di Forza bonus di For)
Balestra Fabbricare armi 1 5
Arma semplice da mischia
o da lancio Fabbricare armi 1 2
Arma da guerra da mischia
o da lancio

Fabbricare armi 1 5
Arma esotica da mischia o da lancio Fabbricare armi 1 8
Trappola meccanica Costruire trappole Varie'
Oggetto molto semplice Variabile 5
(cucchiaio di legno)
Oggetto tipico (pentola di ferro) Variabile 1 0
Oggetto di alta qualità (campana)

Variabile 1 5
Oggetto complesso o superiore Variabile 2 0
(serratura )
1 II personaggio deve essere un incantatore per costruire uno di quest i
oggetti.
2 II Capitolo 3 della Guida del DUNGEON MASTER contiene le regole pe r
costruire le trappole.
Azione : Non si applica. Le prove di Artigianato sono svolte i n
giorni o settimane (vedi sopra) .
Ritentare: Si, ma ogni volta che la prova è fallita di 5 o più, metà delle materie prime sono sprecate e si deve pagare nuovament e
la metà del costo delle materie prime .
Speciale : I nani hanno un bonus razziale di +2 nelle prove d i
Artigianato relative a oggetti in pietra o in metallo, siccome son o
particolarmente portati per quel genere di materiali .
Gli gnomi hanno un bonus razziale di +2 alle prove di Artigia- .
nato (alchimia) dovuto al loro naso estremamente percettivo .
Si può aggiungere volontariamente +10 alla CD indicata per co- ,
struire un oggetto . Ciò permette di creare gli oggetti più rapid a
. mente (dato che si sta moltiplicando questa CD più alta per il ri-,
sultato della prova di Artigianato per determinare il progresso) . Si .
deve decidere se aumentare o meno la CD prima di compiere la ,
. prova settimanale o giornaliera .
. Per creare un oggetto utilizzando Artigianato (alchimia), è ne-
. cessano essere in possesso di equipaggiamento alchemico ed esse -
re un incantatore . Se si lavora in una città, è possibile comprare il
materiale occorrente come parte del costo in materie prime pe r
creare l'oggetto, ma l'equipaggiamento alchemico è difficile o im
. possibile da trovare in certi posti. Acquistare e mantenere un la -
. boratorio da alchimista (pagina 130) fornisce un bonus di circo -
, stanza +2 alle prove di Artigianato (alchimia), dalla circostanza favorevole di avere gli attrezzi perfetti per il lavoro, ma non in-
c
fluenza il costo di alcun oggetto creato utilizzando l'abilità .
Sinergia : Se il personaggio possiede 5 gradi in un'abilità di Artigianato, ottiene un bonus di +2 alle prove di Valutare collegat e
. agli oggetti creati con quell 'abilità di Artigianato .
ARTISTA DELLA FUGA (DES; PENALITÀ DI
ARMATURA ALLA PROVA) i
Questa abilità viene utilizzata per liberarsi da legacci o manette, pe r
. sgusciare attraverso spazi stretti o per sottrarsi alla presa dei mostri.
Prova: La tabella seguente mostra le CD per sfuggire a varie forgi
me di impedimenti .

I
Corde : La prova di Artista della Fuga è contrapposta dalla prov a
di Utilizzare Corde di colui che lega. Dal momento che è più facile legare qualcuno che liberarsi dall'essere legato, chi lega ha u n
bonus di +10 alla sua prova .
Manette e manette perfette: Le manette hanno una CD stabilita a l
momento della costruzione.
Spazio ristretto : Questa è la CD per passare attraverso uno spazzo
in cui sta la testa ma non le spalle . Se lo spazio è lungo, come un
camino, il DM può richiedere più prove . Non è possibile passare,
attraverso uno spazio in cui non passa neanche la testa .
Lottatore: È possibile effettuare una prova di Artista della Fug a
contrapposta dalla prova di lottare dell'avversario per liberarsi dalla presa o dall'essere immobilizzati (e quindi essere solo coinvolt o
nella lotta). Vedi la sezione "Liberarsi dalla lotta" sotto "Se il perso -
naggio è in lotta", pagina 157 .
Impedimento

_ CD di Artista della Fug a
. Corde

Prova di Utilizzare Corde a +10 di colui che leg a
. Rete o incantesimi animare corde

20
. comandare vegetali, controllare vegetali, intralciare_
. Incantesimo calappio

2 3
. Manette 3 0
Spazio ristretto 30
Manette perfette 35
Lottatore Prova di lottare del lottator e
Azione: Effettuare una prova per liberarsi da corde, manette o altri impedimenti (tranne un lottatore) richiede 1 minuto di lavoro .
Liberarsi da una rete o da un incantesimo di animare corde, comandare vegetali, controllare vegetali o intralciare è un'azione di round com -
pleto. Fuggire ad una presa o da essere immobilizzati è un'azione
standard . Sgusciare attraverso uno spazio ristretto richiede almeno
t minuto, forse di più, a seconda di quanto sia lungo lo spazio.
Ritentare: Varie . L possibile ritentare se si sta passando attraverso uno spazio ristretto, effettuando più prove di abilità . Se la situazione lo permette, è possibile effettuare prove addizionali, oppure
anche prendere 20 se non vi sono azioni contrapposte al tentativo .
Speciale : Se il personaggio possiede il talento Agile, riceve u n
bonus di +2 alle prove di Artista della Fuga .
Sinergia : Un personaggio con 5 o più gradi in Artista della Fuga
ha un bonus di +2 alle prove di Utilizzare Corde per legare qualcuno .
Un personaggio con 5 o più gradi in Utilizzare Corde ha un bonus di +2 alle prove di Artista della Fuga per liberarsi dai legami d i
una corda .
ASCOLTARE (SAG)
. Questa abilità permette di sentire i nemici in avvicinamento, d i
lindividuarequalcuno che si avvicina furtivamente_alle_spalle od i
origliare_una conversazione altrui .
Prova : Effettuare una prova di Ascoltare con una CD che riflet- ,
ta quanto sia basso il rumore che è possibile sentire oppure co n
una prova contrapposta di Muoversi Silenziosamente .
Il DM può effettuare la prova per conto . del giocatore in modo .
che il personaggio non sappia se non sentire niente significa ch e
non c'è niente da sentire o che ha ottenuto un risttltato_basso
CD di Ascoltare Suono _
-1 0 Una battagli a
O Persone che parlano'
5 Una persona in armatura media che cammina co n
andatura lenta (3 m per round) cercando di no n
fare rumore

+
CD di Ascoltare Suon o
10 Una persona senza armatura che cammina co n
andatura lenta (4,5 m per round) cercando di no n
fare rumore

15 Un ladro di 1° livello che utilizza Muovers i
Silenziosamente per passare oltre l'ascoltator e

15 Persone che sussurrano '
19 Un gatto che sta cacciand o
ll

30 Un gufo in planata per uccider e
+1 Se si supera la CD di 10 o più, si può comprendere ciò che vien e
detto, purché si capisca il linguaggio .
Modificatore CD Condizion e

+1 Per ogni 3 metri di distanza dall'ascoltator e

+5 Attraverso una port a
+15 Attraverso una parete di pietr a
Nel caso di persone che cercano di non fare rumore, le CD elen- .
tate possono essere sostituite da prove di Muoversi Silenziosa-.
. mente, nel qual caso la CD indicata sarebbe il risultato medio (o i L
più vicino). Per esempio, il " 19" indicato per il gatto che sta cacciando significa che un normale gatto ha all'incirca un modifica -
tore all' abilità Muoversi Silenziosamente di +9 . (Assumendo un risultato medio di 10 su 1d20, la prova di abilità sarebbe 19).
Azione : Varie . È possibile effettuare una prova di Ascoltare
ogni volta che il personaggio ha l 'opportunità di sentire qualcos a
in modo reattivo (come quando qualcuno provoca un rumore o s i
entra in una nuova zona) senza impiegare un'azione . Come azione ,
di movimento, il personaggio può tentare di sentire qualcosa che.
non è riuscito a sentire precedentemente.
Ritentare : Si . Si può tentare di ascoltare qualcosa che non si è,
riusciti ad udire prima senza penalità.
Speciale : Quando più personaggi ascoltano la stessa cosa, il ,
DM può effettuare un singolo tiro di 1d20 e utilizzarlo per tutte le.
prove di abilità degli ascoltatori .
Un ascoltatore distratto subisce una penalità di -5 alle prove d i
. Ascoltare
+ Una vittima affascinata subisce una penalità di
.	
-4 alle prove d i
_Ascoltare .
Un personaggio dotato del talento Allerta ottiene un bonus d i
+2 alle prove di Ascoltare .
Un ranger ottiene un bonus alle prove di Ascoltare quando utilizza questa abilità contro un nemico prescelto (vedi pagina 52).
Elfi, gnomi e halfling hanno un bonus razziale di +2 alle prove d i
Ascoltare grazie al loro orecchio fine .
I mezzelfi hanno un bonus razziale di +1 alle prove di Ascoltare . Il loro udito è buono per via del loro retaggio elfico, ma non così raffinato come quello di un vero elfo .
Un personaggio addormentato può compiere una prova di .
Ascoltare con una penalità di -10. Una prova riuscita fa svegliare il.
personaggio .
CAMUFFARE (cAR)
Questa abilità ha lo scopo di cambiare l'aspetto fisico del personaggio
o di qualcun altro. Il tentativo richiede alcuni costumi, qualche trucco e un po' di tempo. tutilizzo di trucchi per il camuffamento (pagi -
na 130) fornisce un bonus di circostanza +2 a una prova di Camuffare . Un travestimento può includere un apparente cambiamento di
peso o di altezza di al massimo un decimo dell'originale .
Il personaggio può anche impersonare altri individui, sia speci- ,
fici che tipi generici . Ad esempio, è possibile apparire come un.
viaggiatore anche se si è un abitante del luogo, con poco o nessun,
travestimento .
Prova : 1l risultato della prova di Camuffare determina che suc>
cesso ha ottenuto il travestimento ed è contrapposto ai risultati .
+delle prove di Osservare degli altri . Tuttavia, se non si attira l'attenzione, altri individui non devono effettuare prove di Osservatre . Se, al contrario, si attira l'attenzione di persone sospettose (co-_,
. me una uardia che osserva la gente comune mentre attraversa lei
_porte della città), il DM può presumere che questiosservatoristia
; no prendendo 10 per le loro prove di Osservare .
.E Bisogna effettuare una sola prova di Camuffare anche se pi ù
tpersone effettuano prove di Osservare contro il personaggio. I l
DM effettua la prova di Camuffare di nascosto perché i giocatori
non devono sapere quanto sia riuscito il travestimento.
Cefficacia del travestimento dipende in parte da quanto si sta
cercando di modificare il proprio aspetto.
Camuffamento

Modificatore alla prova di Camuffare , .
. Solo dettagli minori

+ 5
, .Camuffato di sesso diverso'' -2 .
.Camuffato di razza diversa' -2 .
,Camuffato di diversa categoria d'età '
,1 Questi modificatori sono cumulativi; utilizzare tutti quelli che vanno
, applicati .
.2 Per ogni grado di differenza tra la vera categoria d'età de l
personaggio e la categoria d'età che si sta fingendo di avere . Le
categorie sono : giovane (più giovane della maturità), maturità ,
mezz'età, vecchiaia, venerabile .
,Se si sta impersonando un individuo particolare, coloro che cono-
,stono l'aspetto di quella persona hanno un bonus alle loro provet
.di Osservare e sono considerati automaticamente sospettosi del .
personaggio camuffato, così che le prove contrapposte sono sem- .
pre richieste .
Bonus alla prova d i
Familiarità

Osservare dell'osservator e
Conoscenza di vista +4
,Amico o associato + 6
, Amico del cuore + 8
,Intimo	 	_

+ 1 0
, Di solito, un individuo effettua una prova di Osservare subito dop o
, un incontro e poi ad ogni ora successiva . Se per caso il personaggio
incontra molte creature diverse, ognuna per un tempo breve, bisogna effettuare la prova una volta al giorno o all'ora, utilizzando u n
modificatore medio di Osservare per il gruppo. Per esempio, se i l
personaggio sta cercando di apparire come un mercante in un bazar, il DM può effettuare una prova di Osservare ad ogni ora per l e
persone che il personaggio incontra, aggiungendo un bonus di +1 ,
che rappresenta la media della gente (molte persone senza gradi inf
Osservare e alcuni con ottimi modificatori di Osservare) .

+
Azione : Creare un travestimento richiede td3x10 minuti di la-.
voro.
Ritentare : Si . Un personaggio può tentare di rifare un travesti -
mento fallito, ma una volta che gli altri sanno che è stato tentato
un travestimento saranno più sospettosi .
Speciale : La magia che altera la forma del ricevente, come altera -
re se stesso, camuffare se stesso, metamorfosi e trasformazione, garantisc e
, all'individuo travestito un bonus di +10 alle sue prove di Camuffar e
(vedi le descrizioni dei singoli incantesimi nel Capitolo 11 : "lncan-
,tesimi" ). 11 personaggio deve superare una prova di Camuffare co n
, un bonus di +10 per simulare l'aspetto di un individuo specifico utilizzando l'incantesimo velo. La magia di Divinazione che vede attraverso le illusioni, come visione del vero, non permette di vedere attraverso un travestimento comune, ma può negare la component e
magica di un travestimento potenziato magicamente .
Il personaggio deve effettuare una prova di Camuffare quand o
lancia l'incantesimo sitnulacro_per determinare la qualità della somiglianza .
Se il personaggio ha il talento ingannevole, riceve un bonus d i
+2 alle prove di Camuffare .
Sinergia : Se il personaggio possiede 5 o più gradi in Raggirare ,
;ottiene un bonus di i-2 alle prove di Camuffare quando sa di esse -
ire osservato.e cerca di impersonare un personaggio .
CAVALCARE (DES)
Questa abilità permette di cavalcare un tipo particolare di cavalcatu-t
ra, sia essa un cavallo, un cane da galoppo, un grifone, un drago ot
qualsiasi altro tipo di cavalcatura . Se si utilizza questa abilità con una
.cavalcatura inadatta ad essere cavalcata (come la maggior parte delle .
creature bipedi), si subisce una penalità di -5 alle prove di Cavalcare. :—
. Prova : Tipiche azioni di cavalcare non richiedono prove . Il per-.
sonaggio può sellare, montare, cavalcare e smontare da una cava-++
catura senza problemi . Alcune azioni richiedono prove :

-t
Azione CD di Cavalcare.
Guidare con le ginocchia

5

4
Rimanere in sella 5 —t
Combattere con un cavallo da guerra 10 4
Copertura 1 5
Caduta morbida 1 5
Salto 1 5
Spronare cavalcatura 1 5
Controllare cavalcatura in battaglia 2 0
Montare o smontare veloce 2 0
1 Si applica la penalità di armatura alla prova.
Guidare con le ginocchia : Il personaggio può reagire istantanea -
mente per guidare la cavalcatura con le ginocchia in modo da po-.
ter utilizzare entrambe le mani in combattimento. La prova di Cavalcare deve essere effettuata all'inizio del turno del personaggio.
. Se fallisce, il personaggio può usare una sola mano durante que l
, round poiché l'altra serve per controllare la cavalcatura .
Rimanere in sella : 11 personaggio può reagire istantaneament e
. per cercare di evitare di cadere quando la cavalcatura si impenna o
scarta all'improvviso o quando il personaggio subisce danni . Questo uso non richiede un'azione.
Combattere con un cavallo da guerra : Se il personaggio dirige l a
propria cavalcatura da guerra in combattimento, egli può utilizzare il proprio attacco (o attacchi) normalmente . Quest'uso è un'azione gratuita .
Copertura : 1l personaggio può reagire istantaneamente abbassan- .
dosi e aggrappandosi al fianco della cavalcatura per usarla come co- ,
pertura. Non può attaccare né lanciare incantesimi mentre utilizza la .
cavalcatura come copertura . Se la prova è fallita, non si ottiene il van-.
taggio della copertura. Quest'uso non richiede un'azione.
Caduta morbida : 1l personaggio reagisce istantaneamente per ten-.
tare di non subire danni quando cade dalla cavalcatura, come quan-.
do questa viene uccisa o cade . Se la prova è fallita, il personaggio sub -
isce 1d6 danni per la caduta . Quest'uso non richiede un'azione .
Salto : Il personaggio può far saltare gli ostacoli alla cavalcatur a
come parte del suo movimento. Si deve utilizzare il modificatore
di abilità Cavalcare del personaggio o il modificatore di abilità Saltare della cavalcatura, quello più basso, per vedere quanto lontan o
la cavalcatura può saltare . Se il personaggio fallisce la prova, cad e
dalla cavalcatura durante il salto e subisce danni da caduta (minimo 1d6 danni). Quest'uso non richiede un'azione, ma fa parte de l
movimento della cavalcatura .
Spronare cavalcatura : Si può spronare una cavalcatura ad andar e
più veloce con un' azione di movimento . Una prova riuscita di Cavalcare aumenta la velocità della cavalcatura di 3 metri per 1 round
ma infligge 1 danno alla creatura . Si può usare questa capacità ogn i
round, ma ogni round consecutivo di velocità addizionale infligg e
alla cavalcatura il doppio del danno del round precedente (2 punti, 4 punti, 8 punti e così via).
Controllare cavalcatura in battaglia : Come azione di movimento, i l
personaggio può tentare di controllare un cavallo leggero, u n
pony, un cavallo pesante o un'altra creatura non addestrata a combattere mentre è in combattimento. Se la prova fallisce, il personaggio non può fare nient'altro in quel round. Non è necessari o
effettuare prove per cavalli da guerra e pony da guerra .
Montare o smontare veloce : il personaggio può montare o smonta- .
re da una cavalcatura fino a una taglia più grande di lui come azio- .
ne gratuita, purché disponga ancora di un'azione di movimento. ,
Se la prova fallisce, montare o smontare è un'azione di movimen- .
. to . Il personaggio non può tentare di montare o smontare veloce-.
mente da una creatura che sia più di una taglia più grande di lui .
Azione : Varie . Montare o smontare normalmente è umazione .
. di movimento. Le altre azioni sono azioni di movimento, azion e
. gratuite o non sono azioni come indicato sopra .
, Speciale : E possibile cavalcare senza sella, ma si applica una penalità di -5 a tutte le prove di Cavalcare .
Se la cavalcatura è dotata di una sella militare (pagina 132), essa,
. fornisce un bonus di circostanza +2 alle prove di Cavalcare per ri- 4
: manere in sella.
Labilità Cavalcare è un prerequisito per i talenti Attacco in Sella, Carica Devastante, Combattere in Sella, Tirare in Sella e Travolgere . Vedi la descrizione di questi talenti nel Capitolo 5 : "Talenti"
per avere altri dettagli .
Se il personaggio possiede il talento Affinità Animale, riceve un
bonus di +2 alle prove di Cavalcare .
Sinergia: Un personaggio con 5 o più gradi in Addestrare Animali, ottiene un bonus di +2 alle prove di Cavalcare .
CERCARE (INT)
Con questa abilità è possibile trovare porte segrete, trappole sem -
. plici, compartimenti nascosti e altri dettagli non direttamente visi -
bili. Labilità Osservare permette di notare qualcosa, come un ladro .
. nascosto. L'abilità Cercare permette a un personaggio di individua -
re qualche piccolo dettaglio o irregolarità con uno sforzo attivo.
L'abilità Cercare non permette di trovare trappole complesse a
. meno che il personaggio non sia un ladro (vedi la sezione "Restrizioni" di seguito).
Prova: Generalmente il personaggio deve trovarsi entro un raggio di 3 metri dall'oggetto o dalla superficie che deve essere esa- .
minata . La tabella seguente presenta le CD per tipiche azioni che ,
coinvolgono l'abilità Cercare .
Azione

CD di Cercar e
. Frugare in uno scrigno pieno di ciarpame 1 0
per trovare un oggetto particolare
Notare una tipica porta segreta o una trappola semplice

20
Trovare una trappola non magica difficile (solo ladro)' 21 o pi ù
Trovare una trappola magica (solo ladro)' 25 + livell o
dell'incantesimo
utilizzato per crearla .
Notare una porta segreta ben nascosta

3 0
. Trovare un'impronta Varie '
] I nani (anche se non sono ladri) possono utilizzare l'abilità Cercar e
. per scoprire trappole ricavate nella pietra o fatte di pietra .
. 2 Un personaggio può utilizzare l'abilità Cercare per rinvenire dell e
tracce o un simile segno di passaggio, ma non pub seguirle . Vedi i l
talento Seguire Tracce per la CD appropriata .
Azione : Occorre un'azione di round completo per cercare i n
un'area di 1,5 metri per 1,5 metri o in un volume di oggetti di 1,5
metri di spigolo.

_
Speciale: Gli elfi ottengono un bonus razziale di +2 alle prove
di Cercare, mentre i mezzelfi ottengono un bonus di +1 . Un elfo
(ma non un mezzelfo) che passa semplicemente entro un raggio di
1,5 metri da una porta segreta o nascosta può effettuare una prov a
di Cercare per trovare quella porta .
Se il personaggio possiede il talento Indagatore, riceve un bonus di +2 alle prove di Cercare .
Gli incantesimi cerchio di teletrasporto, glifo di interdizione, rune
esplosive, simbolo e trappola di fuoco creano trappole magiche che u n
ladro può trovare effettuando una prova di Cercare e successivamente tentare di disarmare utilizzando l'abilità Disattivare Congegni . Identificare la locazione di_un incantesimo calappio ha una CD
di 23 . Crescila di spine e rocce aguzze, tuttavia, creano trappole magiche che possono essere individuate con prove di Cercare, ma no n
possono essere disarmate con l'abilità Disattivare Congegni. Ved i
la descrizione specifica degli incantesimi nel Capitolo 11 : "`Incantesimi" per avere altre informazioni .
incantesimi di Abiurazione attivi entro un raggio di 3 metri l'uno
dall'altro per 24 ore o più creano fluttuazioni di energia appena per-
,_ cettibili. Queste fluttuazioni danno ai personaggi unbonus di +4 al -
,.leprove di Cercare per localizzare tali incantesimi di Abiurazione .
	
Sinergia : Sedi personaggio possiede 5 o più gradi in Cercare „
attiene un bonus di +2 alle prove di Sopravvivenza per trovare o
seguire tracce .
Se il personaggio possiede 5 o più gradi in Conoscenze_(arrhi- ,
tettura e ingegneria), ottiene un bonus di +2 alle prove di Cercare í
per trovare porte segrete o compartimenti nascosti.
Restrizioni: Mentre chiunque può utilizzare l'abilità Cercare
4per trovare una_trappola la_cui CD è 20 o meno, solo un ladro pu ò
utilizzare l'abilità Cercare per localizzare trappole con CD superiori ..
(Eccezione: L'incantesimo scopri trappole permette temporaneamente .
ad un chierico di utilizzare l'abilità Cercare come se fosse un ladro )
Un nano, anche uno che non sia un ladro, può utilizzare Labili
tà Cercare per trovare una trappola difficile (con CD superiore a
20) se la trappola è ricavata nella pietra o fatta di pietra . Essi guadagnano un bonus razziale di +2 nel farlo grazie alla loro capacità
di esperti minatori_
CONCENTRAZIONE (cos)
il personaggio è particolarmente bravo a focalizzare la mente .
Prova: Il personaggio può effettuare una prova di Concentra- .
. zione quando rischia di essere distratto (subendo danni, a causa ,
del tempo atmosferico avverso e così via) mentre è impegnato in .
un'azione che richiede la sua piena attenzione . Simili azioni com-.
. prendono lanciare un incantesimo, concentrarsi su di un incantesimo attivo (come individuazione del magico), dirigere un incantesi-.
mo (come arma spirituale), utilizzare una capacità magica (come l a
capacità rimuovi malattia di un paladino), o utilizzare un'abilità ch e
provocherebbe un attacco di opportunità (come Disattivare Congegni, Guarire, Scassinare Serrature e Utilizzare Corde, tra le al -
tre). In generale, se un'azione normalmente non provocherebbe .
un attacco di opportunità, non c'è bisogno di compiere una prova .
di Concentrazione per evitare di essere distratti .
Se la prova di Concentrazione è superata, si può continuare nor-.
malmente ad eseguire l'azione . Se la prova fallisce, anche l'azion e
fallisce di conseguenza e viene sprecata . Se si era nel processo di
lanciare un incantesimo, l'incantesimo viene perso (vedi "Lanciare
un incantesimo", pagina 140). Se il personaggio si stava concentrando sudi un incantesimo attivo, l'incantesimo termina non appena l a
concentrazione viene interrotta . Se si stava dirigendo un incantesimo, si perde il controllo ma l'incantesimo rimane attivo. Se si stava.
utilizzando una capacità magica, si perde un utilizzo di quella capa- ,
cità . Anche un'abilità fallisce, e in alcuni casi il fallimento di una .
prova di abilità potrebbe avere anche altre conseguenze .
La tabella seguente riassume alcuni tipi di distrazioni che posso-.
no portare ad effettuare una prova di Concentrazione. Se la distra-.
CD' di Concentrazione

Distrazion e
10 + danno subito Danno subito durante l'azione'
10 + 1 /2 ultimo danno

Subire danno continuo durante l'azione '
continuo subit o
CD tiro salvezza

Distratto da incantesimo che no n
4
dell'incantesimo distraente danneggia '
+10

Movimento vigoroso (su una cavalcatura
in movimento, un'agitata corsa su carro ,
piccola barca in acque agitate, sott o
coperta in una nave in mezzo alla tempesta)
Movimento violento (cavallo al galoppo ,
corsa di un carro molto sballottato, piccol a
barca nelle rapide, ponte di una nave nell a
tempesta )
Movimento estremamente violento
(terremoto )
15 Intralciato
20 In lotta o immobilizzato . (Pub lanciare solo .
incantesimi senza componenti somatiche e
le cui componenti materiali sono in mano )
Tempo atmosferico : forte vento con pioggi a
accecante o nevischi o
Tempo atmosferico : vento con grandine ,
._polvere e detriti
CD tiro salvezza

Tempo atmosferico causato d a
dell'incantesimo distraente incantesimo, come tempesta di vendetta'
1 Se si sta cercando di lanciare, concentrarsi o dirigere un incantesim o
quando avviene la distrazione, sommare il livello dell'incantesimo alla_ .
CD indicata.
2 Come durante i l lancio di un incantesimo con tempo di lancio di 1 _
. round o più, o l'esecuzione di un'attività che richieda più di un a
singola azione di round completo (come Disattivare Congegni) .
I	Anche il danno provocato da un attacco di opportunità o da un .
attacco preparato fatto in risposta ad un incantesimo lanciato (per gl i
, incantesimi con tempo di lancio di 1 azione) o l'azione
. (per le attività che non richiedono più di un'azione di round
.intrapresa
	
	
+4 Se l'incantesimo non concede tiro salvezza, utilizzare la CD che_
3 Come da una
_completo) . (Vedi anche "Distrarre incantatori", pagina 160)
freccia acida di Metf
.	
—
1– avrebbe avuto il tiro salvezza se lo avesse concesso .
a
1 5
20
5
10
zione avviene mentre il personaggio lancia un incantesimo bisogn a
aggiungere il livello dell'incantesimo che si sta cercando di lanciar e
alla CD di Concentrazione appropriata . (Vedi la sezione "Concentrazion e" , pagina 170 per avere altre informazioni). Se è presente più
di un tipo di distrazione, fare una prova per ciascuna ; una prova
Concentrazione fallita indica che non si è completata l'azione .

,.
Azione : Nessuna. Compiere una prova di Concentrazione non}
,richiede un'azione ; è un'azione gratuita (quando la si tenta in ma- .
, niera reattiva) o parte di un'altra azione (quando la si tenta in ma -+
- niera attiva) .
Ritentare : Si, anche se superare la prova non cancella gli effet -
. ti del fallimento precedente, come la perdita dell'incantesimo che
si stava lanciando o l'interruzione di un incantesimo su cui ci s i
stava concentrando.
Speciale : Si può usare Concentrazione per lanciare un incantesimo, utilizzare una capacità magica o impiegare un'abilità sulla difensiva, in modo da evitare completamente gli attacchi di opportunità . Ciò non si applica ad altre azioni che possono provocare at-.
, tacchi di opportunità (come il movimento o il caricamento di una .
,balestra). La CD della prova è 15 (più il livello dell'incantesimo, se _
si sta lanciando un incantesimo o utilizzando una capacità magic a
sulla difensiva). Se la prova di Concentrazione viene superata, si
può tentare normalmente l'azione senza provocare attacchi di opportunità . Una prova di Concentrazione non permette comunque
di prendere 10 su un'altra prova se ci si trova in una situazion e
stressante ; bisogna compiere la prova normalmente. Se la prova di
, Concentrazione fallisce, anche l'azione collegata fallisce automaticamente (con le conseguenze appropriate) e l'azione viene sprecata, come se la concentrazione fosse stata interrotta da una distrazione .
. Un personaggio dotato del talento Incantare in Combattiment o
, ottiene un bonus di +4 alle prove di Concentrazione effettuate pe r
. lanciare un incantesimo o utilizzare una capacità magica sulla difen -
. siva (vedi pagina 140) o mentre si è in lotta o immobilizzati.
CONOSCENZE (INT; SOLO CON ADDESTRAMENTO)
Come le abilità Artigianato e Professione, Conoscenze in realtà
comprende una serie di abilità diverse . Questa abilità rappresenta,
lo studio di qualche corpo di sapere, possibilmente una disciplina _
accademica o anche scientifica . Di seguito sono elencati i tipici,..
campi di studio. Con l'approvazione del DM, è possibile inventare ,
nuove aree di sapere .
• Arcane (misteri antichi, tradizioni magiche, simboli arcani, frasi
criptiche, costrutti, draghi, bestie magiche )
• Architettura e ingegneria (costruzioni, acquedotti, ponti, fortificazioni)
• Dungeon (aberrazioni, caverne, melme, esplorazioni sotterranee )
• Geografia (territori, terreni, clima, popolazione )
• Locali (leggende, personalità, abitanti, leggi, costumi, tradizioni, umanoidi )
• Natura (animali, folletti, giganti, umanoidi mostruosi, vegetali ,
stagioni e cicli, tempo atmosferico, parassiti )
• Nobiltà e regalità (lignaggi, araldica, alberi genealogici, motti ,
personalità)
• Piani (Piani Interni, Piani Esterni, Piano Astrale, Piano Etereo,
esterni, elementali, magia legata ai piani)
• Religioni (divinità, mitologia, tradizione ecclesiastica, simboli
sacri, non morti)
• Storia (regalità, guerre, colonie, migrazioni, fondazione di città )
Prova : Rispondere a una domanda nel proprio campo di studi o
ha una CD di 10 (per domande decisamente facili), di 15 (per do-
_ mande base), da 20 a 30 (per domande molto complesse) .
In molti casi si può utilizzare questa abilità per identificare mostri e i loro poteri speciali o vulnerabilità . In generale, la CD d i
queste prove è pari a 10 + i DV del mostro . Una prova riuscita permette di ricordare un'informazione utile riguardante il mostro . Pe r
ogni 5 punti per cui la prova eccede la CD, il DM può fornire
un'ulteriore informazione utile .
Azione : Generalmente nessuna . Nella maggior parte dei casi
compiere una prova di Conoscenze non richiede un'azione : o si
conosce la risposta oppure no.
Ritentare : No . Il tiro rappresenta le conoscenze del personag- _
gio e meditare una seconda volta su di un argomento non permet -
_ te di sapere qualcosa che già non si conosce la prima volta .
Sinergia: Se il personaggio possiede 5 o più gradi in Conoscenz e
(arcane), ottiene un bonus di +2 alle prove di Sapienza Magica .
Se il personaggio possiede 5 o più gradi in Conoscenze (architettura e ingegneria), ottiene un bonus di +2 alle prove di Cercar e
per scoprire porte segrete o compartimenti nascosti .
Se il personaggio possiede 5 o più gradi in Conoscenze (dungeon), ottiene un bonus di +2 alle prove di Sopravvivenza quando
è sottoterra .
Se il personaggio possiede 5 o più gradi in Conoscenze (geografia), ottiene un bonus di +2 alle prove di Sopravvivenza per evi- .
tare di perdersi o evitare i pericoli naturali .
Se il personaggio possiede 5 o più gradi in Conoscenze (locali),
ottiene un bonus di +2 alle prove di Raccogliere Informazioni.
Se il personaggio possiede 5 o più gradi in Conoscenze (natura), .
ottiene un bonus di +2 alle prove di Sopravvivenza fatte in ambienti naturali di superficie (acquatico, collina, deserto, foresta ,
montagna, palude o pianura) .
Se il personaggio possiede 5 o più gradi in Conoscenze (nobilt à
e regalità), ottiene un bonus di +2 alle prove di Diplomazia.
Se il personaggio possiede 5 o più gradi in Conoscenze (piani) ,
ottiene un bonus di +2 alle prove di Sopravvivenza su altri piani .
Se il personaggio possiede 5 o più gradi in Conoscenze (religioni), ottiene un bonus di +2 alle prove di scacciare non morti (ved i
pagina 158).
Se il personaggio possiede 5 o più gradi in Conoscenze (storia) ,
ottiene un bonus di +2 alle prove sulle conoscenze bardiche (vedi
pagina 28).
Se il personaggio possiede 5 o più gradi in Sopravvivenza, ottiene un bonus di +2 alle prove di Conoscenze (natura).
Senza addestramento: Una prova di Conoscenze senza addestramento è semplicemente una prova di Intelligenza . Senza u n
reale addestramento un personaggio sa solo le conoscenze comuni (CD 10 o meno).
DECIFRARE SCRITTURE
(INT; SOLO CON ADDESTRAMENTO)
Questa abilità permette di comprendere il significato di antich e
rune incise nel muro di un tempio abbandonato, di capire il sens o
di una lettera intercettata e scritta nel linguaggio Infernale, di seguire le indicazioni di una mappa del tesoro scritta con un alfabe- .
CONOSCENZA DEL PERSONAGGIO CONTR O
CONOSCENZA DEL GIOCATORE
È abbastanza facile misurare la conoscenza delle cose di un personaggio d i
quelle non conosciute dal giocatore . Questo è quello che rappresentano l e
abilità di Conoscenze; per esempio, il giocatore di un personaggio con molti
gradi in Conoscenze (geografia) non deve memorizzare tutti i dati geogra -
fici sul mondo di gioco per utilizzare i gradi di abilità del personaggio .
II caso opposto, però, è più difficile da giudicare . Cosa succed e
quando un giocatore sa qualcosa che il suo personaggio non h a
motivo di sapere? Per esempio, sebbene molti giocatori veteran i
sappiano che il drago nero soffia acido, è molto difficile che la maggio r
parte dei personaggi inesperti lo sappiano .
Parlando in generale, è impossibile separare completamente la cono -
scenza personale del giocatore (detta anche conoscenza del giocatore)
dalle conoscenze del personaggio . Alla fine, la decisione su come (o se )
dividere le conoscenze del giocatore da quelle del personaggio dev e
essere presa d'accordo tra i giocatori e il DM . Alcuni DM incoraggiano i
giocatori esperti ad utilizzare le loro conoscenze ad aiutare i loro personaggi a trionfare. Altri preferiscono che i personaggi mostrino solo l e
conoscenze rappresentate dai loro gradi di abilità e altre statistiche d i
gioco. Molti ricadono tra queste due posizioni .
Se in dubbio, chiedere al DM come preferisca gestire la situazione .
La Guida del DUNGEON MASTER contiene ulteriori informazioni su
questo argomento .
te:
. O.c
a. Q
Q
V
to ormai dimenticato o di interpretare i misteriosi glifi scritti sulla parete di una caverna .
Prova : Il personaggio può decifrare cose scritte in un linguaggio
che non conosce o un messaggio scritto in forma incompleta o arcaica. La CD base è 20 per i messaggi più semplici, 25 peri testi stan-.
dard e 30 o più per scritture intricate, esotiche o molto vecchie . .
Se la prova è effettuata con successo, il personaggio comprender
il contenuto generale di una scrittura leggendo circa una pagina d i
testo (o il suo equivalente). Se la prova fallisce, il DM effettua per
il personaggio una prova di Saggezza (CD 5) per vedere se evita d i
trarre conclusioni errate sul testo . (Se effettuata con successo significa che non lo fa ; se invece fallisce, trae conclusioni errate).
11 DM effettua di nascosto sia la prova di abilità che la prova d i
Saggezza (se necessario), così che il giocatore non possa sapere s e
le conclusioni tratte sono vere o false.
Azione : Decifrare l'equivalente di una singola pagina di testo
richiede 1 minuto (dieci azioni di round completo consecutive) .
Ritentare : No .
Speciale : Un personaggio con il talento Diligente riceve un bo-.
nus di +2 alle prove di Decifrare Scritture .
Sinergia: Se il personaggio possiede 5 o più gradi in Decifrare
Scritture, ottiene un bonus di +2 alle prove di Utilizzare Oggett i
Magici relative alle pergamene.
DIPLOMAZIA (CAR)
Questa abilità serve al personaggio per persuadere il ciambellan o
a fargli incontrare il re, per negoziare la pace tra tribù barbare i n
guerra oppure per convincere gli ogre magi che lo hanno cattura -
to che potrebbero restituirlo ai suoi amici in cambio di un riscatto, invece che spezzargli le ossa una a una . Diplomazia comprend e
la conoscenza dell'etichetta, il savoir-faire, il tatto, l'astuzia e una
buona parlantina. Un personaggio con questa abilità conosce le re -
gole formali e informali di condotta, le aspettative sociali, le formule più appropriate con cui rivolgersi agli altri e così via . Essa
rappresenta la capacità di dare agli altri la giusta impressione di s e
stessi, di negoziare in modo efficace e di influenzare il prossimo .
Prova: il personaggio può cambiare l'atteggiamento altrui (perso -
naggi non giocanti) con una prova effettuata con successo ; vedi il riquadro "Influenzare l'atteggiamento dei PNG" per le CD base . (Sulla
Guida del DUNGEON MASTER ci sono ulteriori regole riguardanti l'influenzare i PNG). Durante le contrattazioni i negoziatori effettuano
prove contrapposte di Diplomazia per vedere chi ottiene vantaggi . Le
prove contrapposte, inoltre, risolvono le situazioni in cui due patroci -
natori o diplomatici sostengono casi opposti davanti a una terza parte .
Azione : Cambiare l'atteggiamento degli altri con una prova di
Diplomazia generalmente richiede 1 minuto intero (10 azioni di
round completo consecutive) . In alcune situazioni, il tempo richiesto può crescere enormemente . Una prova di Diplomazia affrettata (come il tentativo di impedire un combattimento tra du e
guerrieri infuriati) può essere fatta con un'azione di round completo, ma subendo una penalità di -10 alla prova .
Ritentare : Opzionale ma non raccomandato, dato che general -
mente i tentativi successivi non funzionano . Anche se la prova iniziale ha ottenuto successo, l'altro personaggio può essere persuas o
solo fino a un certo punto e un secondo tentativo può fare più danno che bene . Se la prova iniziale fallisce, l'altro personaggio probabilmente sarà ancora più convinto della sua posizione e un se -
. condo tentativo risulterà inutile.
Speciale : Un mezzelfo riceve un bonus razziale +2 alle prove d i
Diplomazia grazie alla sua capacità di correlarsi con gli altri .
. Se il personaggio possiede il talento Negoziatore, riceve un bo-.
. nus di +2 alle prove di Diplomazia .
Sinergia: Se il personaggio possiede 5 o più gradi in Conoscenze (nobiltà e regalità), Percepire Intenzioni o Raggirare, ottiene un bonus di +2 alle prove di Diplomazia .
DISATTIVARE CONGEGN I
(1NT; SOLO CON ADDESTRAMENTO )
Questa abilità viene utilizzata per disarmare una trappola, pe r
bloccare una serratura (sia in posizione aperta che chiusa) o per si-
. stemare una ruota di un carro perché si stacchi. È possibile esami -
, vare un congegno meccanico abbastanza semplice o piccolo e dis -
. attivarlo . Lo sforzo richiede almeno un qualche utensile utile all o
scopo (scalpello, piede di porco, sega, lima o simile) . Tentare una
prova di Disattivare Congegni senza gli arnesi da scasso (pagin a
129) implica una penalità di circostanza -2, anche se vengono utilizzati attrezzi semplici. I:utilizzo di arnesi da scasso perfetti per -
mette di effettuare la prova con un bonus di circostanza +2 .
Prova : 1l DM effettua la prova di Disattivare Congegni in mod o
che il personaggio non sappia necessariamente se è riuscito ne l
tentativo . La CD per effettuarla dipende da quanto è complicato il
meccanismo . Disattivare (o sistemare o bloccare) un congegno abbastanza semplice ha una CD di 10; congegni più complicati han -
no una CD più alta.
Se la prova riesce, il personaggio disattiva il congegno. Se fallisce di 4 o meno, il personaggio può tentare nuovamente . Se fallisce la prova con un margine di 5 o più, qualcosa non ha funziona -
to. Se si tratta di un trappola, viene attivata . Se si tratta di un sabotaggio, il personaggio è convinto di aver disattivato il congegno ,
. ma in realtà esso funziona normalmente.
E possibile anche sistemare meccanismi semplici come selle o
ruote di carro perché funzionino normalmente per un po' per po i
+rompersi più tardi (di solito dopo 1d4 round o minuti di utilizzo).
CD '
Disattivare
Congegno Tempo Congegni Esempio
Semplice 1 round 10 Bloccare una serratura
Complicato 1d4 round 15 Sabotare una ruota di carr o
Difficile 2d4 round 20 Disarmare una trappola ,
riarmare una trappol a
Ostico 2d4 round 25 Disarmare una trappola
complessa, sabotare astutamente
un congegno meccanico
1 Se il personaggio tenta di non lasciare tracce della manomissione,
aggiungere 5 alla CD .
INFLUENZARE L'ATTEGGIAMENTO DEI PN G
Utilizzare la tabella seguente per determinare l'efficacia delle prove d i
Diplomazia (o delle prove di Carisma) effettuate per influenzare l'atteggiamento di un personaggio giocante, o le prove di empatia selvatica effettuate per influenzare l'atteggiamento di un animale o besti a
magica . La Guida del DUNGEON MASTER fornisce maggiori informazion i
sugli atteggiamenti dei PNG.
Atteggiamento—Nuovo atteggiamento (CD da raggiungere)—
iniziale Ostile Maldisposto Indifferente Amichevole Premuroso
Ostile Meno di 20 20 25 35 5 0
Maldisposto Meno di 5 5 15 25 4 0
Indifferente Meno di 1 1 15 3 0
Amichevole - - Meno di 1 1 2 0
Premuroso - - Meno di 1 1
Per esempio, se un personaggio incontra un personaggio non giocante
il cui atteggiamento iniziale è ostile, il personaggio deve ottenere u n
risultato di 20 o più sulla prova di Diplomazia (o prova di Carisma) pe r
modificare l'atteggiamento del PNG . Con un risultato minore di 20 ,
l'atteggiamento del PNG rimane immutato . Con un risultato tra 20 e
24, l'atteggiamento del PNG migliora in maldisposto .
Atteggiamento Significato
Ostile Correrà dei rischi pe r
nuocere al personaggi o
Maldisposto Augura il male a l
personaggi o
Indifferente È disinteressato a l
personaggi o
Amichevole Augura il bene a l
personaggi o
Premuroso Correrà dei rischi per
aiutare il personaggio
Azioni possibil i
Attacca, interferisce ,
rimprovera, fugge
Inganna, pettegola, evita ,
guarda con sospetto, insult a
Interazione sociale previst a
Parla, consiglia, offre aiuta
limitato, difend e
Protegge, offre sostegno ,
guarisce, aiuta
Azione : La quantità di tempo necessaria per effettuare una prova
dipende dall'azione, come indicato sopra. Per disattivare un congegno semplice occorre 1 round (e un'azione di round completo) . Con -
gegni intricati o complessi richiedono 1d4 o 2d4 round .
Ritentare : Varie . Il personaggio può ritentare se la prova è fal- .
lita di 4 o meno, ma deve essere consapevole di aver fallito per po-.
. ter ritentare.
LSpeciale : Se il personaggio possiede il talento Dita Sottili rice- .
I,ve un bonus di +2 alle prove di Disattivare Congegni. _
Un ladro che supera la CD di una trappola di 10 o più, riesce a .
capire come funziona e la può evitare (insieme al suo gruppo di av -
, venturieri) senza disarmarla.
Restrizioni: I ladri (e altri personaggi con il privilegio di classe scoprire trappole) possono disarmare trappole magiche . Una
trappola magica di solito ha una CD di 25 + il livello dell'incantesimo utilizzato per crearla. Per esempio, disarmare una trappol a
.creata dal lancio di rune esplosive ha una CD di 28 siccome run e
,esplosive è un incantesimo di 3° livello . +
Gli incantesimi cerchio di teletrasporto, glifo di interdizione, rune.
.esplosive, simbolo e trappola di fuoco creano trappole che un ladro può ,
tentare di disarmare utilizzando l'abilità Disattivare Congegni.
Crescita di spine e rocce aguzze, tuttavia, creano trappole magiche ch e
non possono essere disarmate con l 'abilità Disattivare Congegni .
Vedi la descrizione specifica degli incantesimi nel Capitolo 1l :
"Incantesimi" per avere altre informazioni.
EQUILIBRIO
(DES ; PENALITÀ DI ARMATURA ALLA PROVA)
.Con questa abilità è possibile mantenere l'equilibrio mentre s i
.cammina su una corda tesa, una trave stretta, una sporgenza o u n
. terreno irregolare .
. Prova: Il personaggio può camminare su di una superficie pre-
. caria. Una prova effettuata con successo permette al personaggio
di muoversi alla metà della sua velocità lungo la superficie per I
round. Un fallimento di 4 o meno significa che il personaggio no n
può muoversi per I round . Un fallimento di 5 o più comporta una
caduta . La difficoltà varia a seconda della superficie, come segue :
CD' di CD' d i
Superficie stretta Equilibrio Superficie difficile Equilibri o
Larga 16-30 cm 10 Superficie lastricata 10 '
Larga 5-15 cm 15 Superficie in pietra tagliata 10 '
Larga meno di 5 cm 20 Superficie angolata o ripida 10'
1 Sommare i modificatori dai "Modificatori alle superfici strette" ,
sotto, come appropriato .
2 Solo se si corre o carica . Il fallimento di 4 o meno significa che il
personaggio non può correre o caricare, ma può agire
normalmente.
Modificatori alle superfici strette
Superficie Modificatore CD '
Leggermente ostruita (sassolini, macerie sparse) + 2
Pesantemente ostruita (pavimento di caverna naturale ,
abbondanti macerie) + 5
Leggermente scivolosa (pavimento bagnato) +2
Superficie Modificatore CD'
Molto scivolosa (patina di ghiaccio) + 5
Pendente o angolata + 2
1 Sommare il modificatore appropriato alla CD di Equilibrio di una
. superficie stretta . Questi modificatori sono cumulativi .
Essere attaccati mentre si è in equilibrio : Gli attacchi contro il personaggio sono effettuati come se egli fosse colto alla sprovvista ,
dato che non può muoversi per evitare il colpo, e quindi perde il
. bonus positivo di Destrezza alla CA (se lo possiede) . Se il personaggio ha 5 o più gradi in Equilibrio, allora non viene considera -
to colto alla sprovvista . Se il personaggio subisce danni, deve effettuare di nuovo una prova con la stessa CD per rimanere in equilibrio.
Movimento accelerato : Il personaggio può tentare di camminare _
su superfici precarie più velocemente del normale . Accettand o
urna penalità di -5, il personaggio può muoversi alla sua piena ve -
_ locità come un'azione di movimento . (Muoversi al doppio della ve -
_locità in un round richiede due prove di Equilibrio, una per ogn i
_azione di movimento usata) . Si può accettare questa penalità an -
che per caricare su di una superficie precaria ; la carica richiede
una prova di Equilibrio per ogni multiplo della velocità (o sua frazione) per cui si carica .
Azione : Nessuna . Una prova di Equilibrio non richiede un'azione ; essa fa parte di un'altra azione o funziona come reazione a d
una situazione .
Speciale : Se il personaggio possiede il talento Agile, riceve un .
bonus di +2 alle prove di Equilibrio.
Sinergia: Se il personaggio possiede 5 o più gradi in Acrobazia, .
ottiene un bonus di +2 alle prove di Equilibrio .
FALSIFICARE (INT)
Questa abilità serve per falsificare un decreto scritto della duches- .
sa che ordini a un carceriere di liberare i prigionieri, per creare
una mappa del tesoro che sembri autentica o per individuare contraffazioni che altri cercano di fare sembrare buone.
Prova: Falsificare richiede materiali per scrivere che siano appropriati per il documento da falsificare, abbastanza luce o vista
sufficientemente acuta per poter scrivere, ceralacca (se necessaria )
e un po' di tempo. Per falsificare un documento la cui grafia non è
specifica per una persona (ordini militari, un decreto governativo ,
tin libro contabile o simili), il personaggio ha bisogno solo di ave r
visto prima un documento simile e guadagna un bonus di +8 al tiro. Per falsificare una firma, è necessario un autografo di quell a
persona per copiarlo e il personaggio guadagna un bonus di +4 a l
tiro. Per falsificare un lungo documento scritto di pugno da un a
persona particolare, è necessario un ampio esempio della grafia d i
quella persona .
Il DM effettua la prova di nascosto perché il personaggio no n
deve essere sicuro di quanto sia riuscita la falsificazione . Come pe r
Camuffare, non è necessaria alcuna prova fino a quando qualcun o
non esamina il lavoro . La prova di Falsificare del personaggio è
contrapposta a quella della persona che esamina il documento pe r
controllare la sua autenticità . Chi legge guadagna bonus o penalità alla sua prova come indicato nella tabella seguente .
ALTRI MODI PER SUPERARE UNA TRAPPOLA
È possibile rovinare molte trappole senza dover effettuare una prova d i
Disattivare Congegni .
Trappole con attacchi a distanza : Una volta che si conosce la posizione
della trappola, il metodo più ovvio per rovinarla è romperne il meccani -
smo, assumendo che vi si possa accedere . Non riuscendoci, è possibil e
bloccare i fori da cui emergono i proiettili . Farlo impedisce alla trappola d i
sparare a meno che le sue munizioni non infliggano abbastanza danni d a
sfondare le ostruzioni .
Trappole con attacchi in mischia: Questi congegni possono esser e
danneggiati rompendo il meccanismo o bloccando le armi, come indicat o
sopra . In alternativa, se un personaggio studia la trappola quando si attiva ,
potrebbe essere in grado di valutare bene le sue schivate per evitare i
danni . Un personaggio che non fa altro che studiare una trappola quando
si attiva per la prima volta, riceve un bonus di schivare +4 contro gli attac -
chi se questa viene riattivata nel minuto successivo.
Fosse: Disabilitare una trappola con fossa di solito rovina solo la botola ,
scoprendo la fossa . Riempire la fossa o costruire un ponte improwisato è
un'applicazione di lavoro manuale, non dell'abilità Disattivare Congegni . I
personaggi potrebbero neutralizzare gli spuntoni sul fondo di una foss a
attaccandoli : essi si spezzano alla stessa maniera dei pugnali .
Trappole magiche : Qui è d'aiuto dissolvi magie. Una persona che super i
una prova di livello dell'incantatore contro il livello del creatore della trap -
pola sopprime la trappola per 1d4 round . Funziona solo con un dissolv i
magie mirato, non con la versione ad area (vedi la descrizione dell'incantesimo).
Le trappole sono discusse in maggiori dettagli nel Capitolo 3 dell a
Guida del DUNGEON MASTER.
Modificatore del lettore
Condizione

alla prova di Falsificare
Tipo di documento sconosciuto al lettore -2
Tipo di documento in parte conosciuto dal lettore +0
Tipo di documento ben noto al lettore +2
Grafia sconosciuta al lettore -2
Grafia in parte conosciuta dal lettore +0
Grafia conosciuta intimamente dal lettore + 2
Il lettore controlla superficialmente il documento -2
. Un documento che contraddice procedure, ordini o conoscenze
precedenti o un documento che richiede un certo sacrificio d a
parte della persona che controlla il documento può fare aumenta -
. re i suoi sospetti (e così creare condizioni favorevoli per la prov a
contrapposta di Falsificare di chi controlla) .
Azione : Per falsificare un documento molto breve e semplic e
occorre circa 1 minuto. Per documenti più lunghi e complessi ser-_
vono 1d4 minuti per pagina.
Ritentare : Generalmente no. Un nuovo tentativo non è mai possibile dopo che il lettore si è accorto di un particolare tipo di falsificazione. Tuttavia il documento potrebbe sempre ingannare qualcu n
. altro. Il risultato di una prova di Falsificare per un particolare docu -
mento deve essere effettuata ogni volta che un differente lettore
esamina il documento . Nessun lettore può tentare di individuare
una contraffazione più di una volta; se la prova contrapposta è a fa -
vore del falsificatore, il lettore non può più utilizzare la propria abilità nuovamente, anche se ha dei sospetti sul documento.
Speciale: Se il personaggio possiede il talento Ingannevole, riceve un bonus di +2 alle prove di Falsificare .
.

Restrizioni : Falsificare è dipendente dal linguaggio; per falsifi-
. care documenti e verificare contraffazioni, bisogna essere in grad o
di leggere e scrivere il linguaggio in questione . I barbari non possono imparare l'abilità Falsificare fino a quando non imparano a
leggere e scrivere .
GUARIRE (SAG)
Questa abilità serve al personaggio per tenere in vita un amico gra -
vemente ferito, per aiutare gli altri a recuperare più velocement e
dalle ferite, per evitare che un amico soccomba al pungiglione avvelenato di una viverna o per curare malattie .
Prova : La CD e l'effetto dipendono da cosa si sta cercando di fare .
Azione

CD di Guarire
Pronto soccorso 1 5
Cura a lungo termine 1 5
Trattare ferita di tribolo, crescita di spine, rocce aguzze 1 5
Trattare veleno

CD del tiro salvezza del velen o
Trattare malattia CD del tiro salvezza della malattia
Pronto soccorso : Di solito, lo si usa per salvare un personaggio morente . Se un personaggio ha punti ferita negativi e ne sta perdend o
sempre di più (al ritmo di 1 a round, 1 all'ora o 1 al giorno), è possi -
bile renderlo stabile . Il personaggio non riguadagna punti ferita, ma
smette di perderne . (Vedi la sezione "Morente", pagina 145).
Cura a lungo termine : Fornire cure a lungo termine significa curare per un giorno o più una persona ferita . Se la prova di Guarire
viene effettuata con successo, permette al paziente di recuperare i
suoi punti ferita o punti di caratteristica (persi per danni alle caratteristiche) al doppio del ritmo normale : 2 punti ferita per livello per 8 ore di riposo in un giorno, o 4 punti ferita per livello pe r
ogni giorno di completo riposo; 2 punti di caratteristica per 8 ore
di riposo al giorno, o 4 punti di caratteristica per ogni giorno d i
completo riposo . 11 personaggio può occuparsi al massimo di se i
pazienti per volta . Egli necessita di alcuni oggetti e scorte (bende ,
pomate ecc.) che sono facilmente reperibili nei territori abitati .
Fornire cure a lungo termine conta come attività leggera per i l gua -
ritore. I l personaggio non può fornire cure a lungo termine a se stesso.
Trattare ferita di tribolo, crescita di spine, rocce aguzze : Una creatura fe -
rita calpestando un tribolo ha la velocità dimezzata. Una prova di Guarire effettuata con successo elimina questa penalità di movimento .
Una creatura ferita da un incantesimo crescita di spine o rocc e
aguzze deve superare un tiro salvezza sui Riflessi o subire delle ferite che dimezzano la sua velocità . Un altro personaggio può togliere questa penalità spendendo 10 minuti a curare le ferite della
vittima e superando una prova di Guarire con la CD del tiro salvezza dell'incantesimo .
Trattare veleno: Trattare un veleno significa occuparsi di un sin-
. -.golo personaggio che è stato avvelenato e che sta per subire ulte -
riori danni dal veleno (o subire qualche altro effetto) . Ogni volta
+che il personaggio avvelenato effettua un tiro salvezza contro il ve -
,
.leno, il personaggio effettua una prova di Guarire. Il personaggio
+ avvelenato utilizza il risultato della prova del guaritore al posto del .
suo tiro salvezza, ammesso che sia più alto .
Trattare malattia : Trattare una malattia significa occuparsi di u n
singolo personaggio malato. Ogni volta che il personaggio malato
effettua un tiro salvezza contro gli effetti della malattia, il guarito -
re effettua una prova di Guarire . 11 personaggio malato utilizza i l
risultato della prova del guaritore al posto del suo tiro salvezza ,
ammesso che sia più alto .
Azione : Fornire il pronto soccorso, trattare ferite di tribolo o trartare veleno è un'azione standard. Trattare una malattia o trattare una
creatura ferita da crescita di spine o rocce aguzze richiede 10 minuti di la -
, voro . Fornire cure a lungo termine richiede 8 ore di attività leggera.
Ritentare: Varie . In generale, non si può ritentare una prova d i
Guarire senza essere certi del fallimento della prova originale . Pe r
esempio, finché un personaggio avvelenato non deve compiere il suo
tiro salvezza contro la ferita avvelenata trattata, non si può sapere se l a
prova di Guarire è riuscita o meno, quindi non si può ritentare la prova. Si può sempre ritentare una prova per fornire pronto soccorso, assumendo che il bersaglio del precedente tentativo sia ancora vivo.
Speciale: Un personaggio con il talento Autosufficiente riceve
un bonus di +2 alle prove di Guarigione.
Una borsa del guaritore (pagina 130) fornisce un bonus di circostanza +2 alle prove di Guarire .
INTIMIDIRE (CAR)
Questa abilità serve al personaggio per far recedere uno spaccon e
o per costringere un prigioniero a fornirgli le informazioni desiderate . L'intimidazione comprende le minacce verbali e il lin -
_ guaggio del corpo.
Prova: Il personaggio può cambiare l'atteggiamento degli altr i
con una prova effettuata con successo . La prova di Intimidire vien e
. contrapposta dalla prova di livello modificata del bersaglio (1d20 + li -
vello del personaggio o Dadi Vita + bonus di Saggezza del bersagli o
[se c'è] + modificatore del bersaglio ai tiri salvezza contro paura) . S e
si supera il risultato della prova del bersaglio, lo si può considerar e
amichevole, ma solo ai fini dell'intraprendere azioni mentre è intimidito. (Ovvero, il bersaglio manterrà il suo normale atteggiamento ,
ma chiacchiererà, darà consigli, offrirà un aiuto limitato o parlerà a
favore del personaggio finché intimidito. Vedi l'abilità "Diplomazia",
pagina 74, per ulteriori dettagli) . L'effetto dura finché il bersaglio rimane in presenza del personaggio, e per 'dotto minuti successivi .
Dopodiché l'atteggiamento base del bersaglio nei confronti del personaggio diventerà maldisposto (o se già maldisposto, ostile) .
Se si fallisce la prova di 5 o più, il bersaglio fornirà informazioni errate o inutili, oppure frustrerà gli sforzi del personaggio.
Demoralizzare avversario : Si può utilizzare Intimidire anche pe r
indebolire la risolutezza di un avversario in combattimento. Pe r
farlo, compiere una prova di Intimidire opposta dalla prova di li -
vello modificata del bersaglio (vedi sopra). Se il personaggio vince, il bersaglio rimane scosso per i round . Un personaggio scosso
subisce una penalità di -2 ai tiri per colpire, prove di caratteristic a
e tiri salvezza . Si possono intimidire solo gli avversari che si minacciano in combattimento e che si è in grado di vedere .
Azione : Varie . Cambiare il comportamento di qualcuno richie
de 1 minuto di interazione . Intimidire un avversario in combatti-,
mento è un'azione standard .
Ritentare : Opzionale, ma non raccomandata perché general -
Ymente altri tentativi non funzionano . Anche se la prova iniziale è
effettuata con successo, l'altro personaggio può essere intimidit o
solo fino ad un certo punto e un altro tentativo non aiuta . Se l a
prova iniziale fallisce, l'altro personaggio probabilmente è diventato ancora più deciso a resistere alle intimidazioni e quindi un se -
condo tentativo è inutile .
Speciale : Il personaggio riceve un bonus di +4 alla sua prova di
71ntimidire per ogni categoria di taglia per cui è più grande del bersa -
Speciale: Un bardo deve possedere almeno 3 gradi in Intrattenere per ispirare coraggio nei suoi alleati, per utilizzare la propria capa -
cità di controcanto o la capacità di affascinare . Un bardo necessità di 6
gradi in Intrattenere per ispirare competenza, 9 gradi per utilizzare
la capacità di suggestione, 12 gradi per ispirare grandezza, 15 gradi pe r
la capacità canto di libertà, 18 gradi per ispirare eroismo e 21 gradi per
utilizzare la capacità suggestione di massa . Vedi la sezione "Musica bardica" nella descrizione della classe del bardo, pagina 29.
In aggiunta all'abilità Intrattenere, un personaggio può esibirsi
anche con giochi di prestigio, acrobazie, equilibrismi e incantesimi (specialmente quelli di illusione).
MUOVERSI SILENZIOSAMENTE
glio. Al contrario, si riceve una penalità di -4 alla prova di Intimidire
per ogni categoria di taglia per cui si è più piccoli del bersaglio.
Un personaggio immune alla paura (come un paladino di 3° livello o superiore) non può essere intimidito, e neppure lo possono essere le creature prive di intelligenza .
Se il personaggio possiede il talento Persuasivo, riceve un bonus _
di +2 alle prove di Intimidire .
Sinergia : Se il personaggio possiede 5 o più gradi in Raggirare
-

ottiene un bonus di +2 alle prove di Intimidire.
INTRATTENERE (CAR)
.11personaggio dotato di questa abilità è esperto in diversi tipi d i
espressione artistica e sa come preparare uno spettacolo.
Come Artigianato, Conoscenze e Professione, Intrattenere è i n
realtà un certo numero di abilità separate . Ad esempio, i gradi nell'abilità Intrattenere (recitazione) non hanno effetto sulle prove d i
Intrattenere (oratoria) o intrattenere (strumenti a corda). Infatti, i l
. personaggio può avere diverse abilità di Intrattenere, ognuna co n
. i suoi gradi, ognuna acquistata come abilità separata .
. Ognuna delle nove categorie dell'abilità Intrattenere comprende diversi metodi, strumenti o tecniche, una piccola lista dei qua -
li è riportata per ogni categoria . Il DM è libero di espandere ognuna di queste categorie con ulteriori metodi, strumenti o tecniche ,
come appropriato per la sua campagna .
• Canto (ballate, cantici, melodie )
• Commedia (barzellette, buffoneria, lazzi)
. • Danza (balletti, madrigali, walzer)
. Oratoria (cantastorie, epica, ode )
. Recitazione (commedia, dramma, mimo )
▪ Strumenti a corda (arpa, liuto, mandolino, violino )
. • Strumenti a fiato (flauto, flauto di pan, shawm, tromba, zufolo )
. • Strumenti a percussione (campana, campanella, tamburo, gong )
• Strumenti a tastiera (arpicordo, pianoforte, organo)
Prova : Il personaggio può impressionare il pubblico con le su e
doti e capacità .
CD d i
Intrattenere

Intratteniment o
10 Intrattenimento di routine . Cercare di guadagnar e
qualche soldo suonando in pubblico è praticament e
chiedere l'elemosina . Il personaggio guadagna 1d1 0
monete di rame al giorno.
15

Intrattenimento piacevole . In una città prosperosa i l
personaggio può guadagnare 1d10 monete d'argent o
al giorno .
20 Grande spettacolo . In una città ricca il personaggio
può guadagnare 3d10 monete d'argento al giorno . Co l
tempo può essere invitato ad unirsi a una compagni a
di professionisti e guadagnare una reputazione a
livello regionale .
25

Spettacolo memorabile . In una città prosperosa i l
personaggio può guadagnare 1d6 monete d'oro al
giorno . Col tempo può attirare l'attenzione di nobil i
patrocinatori e guadagnare una reputazione a livello
nazionale.
30

Spettacolo straordinario . In una città ricca pu ò
guadagnare 3d6 monete d'oro al giorno. Col tempo
può attirare l'attenzione di potenziali patrocinatori
lontani e anche di creature extraplanari .
. Uno strumento musicale perfetto (pagina 130) conferisce un bonus
di circostanza +2 alle prove di Intrattenere che coinvolgono il suo uso .
Azione : Varie. Cercare di guadagnare soldi con un'esibizione in
pubblico richiede da una serata di lavoro ad un'intera giornata d i
esibizioni, a discrezione del DM . Le speciali capacità basate su Intrattenere del bardo sono presentate nella descrizione della class e
. (pagina 29).
Ritentare: Si . Ulteriori tentativi sono consentiti, ma non eli -
minano i fallimenti precedenti e un pubblico che non è stato impressionato in passato avrà sicuramente dei pregiudizi sulle rappresentazioni future . (La CD deve essere aumentata di 2 punti per
ogni fallimento precedente) .
(DES; PENALITÀ DI ARMATURA ALLA PROVA)
È possibile utilizzare questa abilità per avvicinarsi furtivamente al- .
le spalle di un nemico o per sgusciare via senza essere visti .
Prova : La prova di Muoversi Silenziosamente è contrappost a
dalla prova di Ascoltare di chiunque possa sentire il personaggio .
il personaggio può muoversi fino alla metà della velocità normal e
senza penalità . Oltre la metà e fino alla sua piena velocità, subisc e
una penalità di -5 . È praticamente impossibile (penalità di -20 )
muoversi silenziosamente mentre si corre o si carica .
Superfici rumorose, come acquitrini o boscaglia, rendono difficile muovervisi senza far rumore . Quando si cerca di sgattaiolar e
su di una simile superficie, si subisce una penalità a Muoversi Silenziosamente come indicato di seguito._	
+
i
Superficie

Modificatore alla prov a
Rumorosa (pietraia, acquitrino, bassa - 2
vegetazione, abbondanti macerie)
Molto rumorosa (folta vegetazione, neve profonda)

-5
Azione : Nessuna. Una prova di Muoversi Silenziosamente è com -
presa nel movimento o altra attività, quindi è parte di un'altra azione .
Speciale : Il padrone di un gatto famiglio (vedi il riquadro "Fa -
migli", pagina 56) ottiene un bonus di +3 alle prove di Muoversi
Silenziosamente.
Gli halfling hanno un bonus razziale di +2 alle prove di Muoversi Silenziosamente grazie alla loro agilità .
Se il personaggio possiede il talento Furtivo, riceve un bonus d i
+2 alle prove di Muoversi	Silenziosamente .
NASCONDERS I
(DES ; PENALITÀ DI ARMATURA ALLA PROVA )
11 personaggio utilizza questa abilità per sprofondare nell'ombra e
procedere non visto, per avvicinarsi nascosto tra i cespugli alla torre di un mago o per pedinare qualcuno in una strada affollata senza essere notato .
Prova : La prova di Nascondersi è contrapposta dalla prova d i
Osservare di chiunque possa vedere il personaggio . il personaggi o
può muoversi fino alla metà della velocità normale per round senza penalità . Oltre la metà e fino alla sua piena velocità, subisce un a
penalità di -5 . E praticamente impossibile (penalità di -20) nascondersi mentre si corre o si carica .
Per esempio, Lidda ha una velocità di 6 metri. Se non vuole subire
penalità alla sua prova di Nascondersi, può muoversi fino a 3 metri
come azione di movimento (e quindi fino a 6 metri in un round) .
Creature di taglia superiore o inferiore hanno dei bonus o delle .
penalità a queste prove : Piccolissima +16, Minuta +12, Minuscola +8 ,
Piccola +4, Grande -4, Enorme -8, Mastodontica -12, Colossale -16 .
Per poter compiere una prova di Nascondersi c'è bisogno di ave -
re copertura od occultamento (vedi pagina 150-152). Una copertura
totale od occultamento totale generalmente (ma non sempre, vedi
"Speciale", sotto) ovviano alla necessità di una prova di Nasconder -
si, dato che il personaggio non può comunque essere visto.
Se la gente sta osservando il personaggio, anche casualmente, egl i
non può nascondersi . Può correre dietro un angolo o qualcosa di si -
mile per non essere più in visto e nascondersi, ma gli altri almen o
sanno dov'è andato . Se gli osservatori sono momentaneamente dis -
tratti (come con una prova di Raggirare, vedi sotto), può però tenta -
re di nascondersi. Mentre gli altri distolgono la loro attenzione, i l
personaggio può tentare una prova di Nascondersi, se riesce a rag -
giungere un posto nascosto di qualche tipo . (In linea generale, il po4
.tN
W
Una creatura con una velocità di nuoto può muoversi in acqua
alla velocità indicata senza dover compiere prove di Nuotare . Riceve un bonus razziale di +8 alle prove di Nuotare per compiere
manovre speciali o evitare pericoli . La creatura può sempre prendere 10 alla prova di Nuotare, anche se distratta o minacciata men -
tire nuota. Una creatura del genere può utilizzare l'azione correr e
+mentre nuota, purché si sposti in linea retta.
sto nascosto deve essere entro un raggio di 30 cm per ogni grado ch e
il personaggio possiede dell'abilità Nascondersi) . Questa prova, tut -
tavia, è a -10 poiché il personaggio deve muoversi velocemente.
Cecchino: Se il personaggio è già riuscito a nascondersi con suc -
cesso ad almeno 3 metri dal bersaglio, può compiere un attacco a .
distanza e poi nascondersi immediatamente di nuovo . Il perso-.
naggio subisce una penalità di -20 alla prova di Nascondersi per-.
ché si deve occultare dopo il tiro .
Creare un diversivo per nascondersi : Il personaggio può utilizzare
l'abilità Raggirare (pagina 80) per avere un aiuto a nascondersi. .
Una prova di Raggirare effettuata con successo concede il diversivo momentaneo di cui ha bisogno il personaggio per tentare di na -
scondersi mentre la gente distoglie l'attenzione .
Azione : Generalmente nessuna . Normalmente, la prova di Nascondersi fa parte del movimento, quindi non richiede un'azion e
separata . Nascondersi immediatamente dopo un attacco a distanz a
(vedi "Cecchino", sopra) è un'azione di movimento.
Speciale : Se il personaggio è invisibile riceve un bonus di +40,
alle prove di Nascondersi se è immobile, o un bonus di +20 se è in,
movimento .

4
Se il personaggio possiede il talento Furtivo, riceve un bonus d i
+2 alle prove di Nascondersi .
Un ranger di 13° livello può cercare di compiere una prova d i
Nascondersi in qualsiasi tipo di terreno, anche se non ha copertura od occultamento . Un ranger di 17° livello può farlo anche men -
tre è osservato (vedi pagina 54).
NUOTARE (FOR; PENALITÀ DI ARMATURA ALLA PROVA) .
Con questa abilità, una creatura terrestre può nuotare, tuffarsi, evi -
tare ostacoli sott'acqua e così via .
Prova: Effettuare una prova di Nuotare per round mentre ci si tro -
va in acqua. Una prova di Nuotare effettuata con successo permette
al personaggio di nuotare alla metà della velocità (come azione d i
round completo) o a un quarto della velocità (come azione di movi -
mento). Se il tiro fallisce, il personaggio non avanza nell'acqua . Se fallisce di 5 o più, il personaggio finisce sott'acqua e inizia ad annegare .
Se il personaggio è completamente sott'acqua (sia annegand o
che nuotando in profondità intenzionalmente), deve trattenere i l
fiato . il personaggio può trattenere il fiato per un numero di round
pari al suo punteggio di Costituzione, ma solo se non fa altro ch e
compiere azioni di movimento o azioni gratuite . Se compie un'azione standard o un'azione di round completo (come effettuare un
attacco), il tempo per cui può trattenere il fiato viene ridotto di 1
round . (Effettivamente, un personaggio impegnato in combatti -
mento può trattenere il fiato solo per la metà del normale). Dop o
questo periodo di tempo, deve effettuare una prova di Costituzion e
con CI) 10 ad ogni round per continuare a trattenere il fiato . Pe r
ogni round, la CD di questa prova aumenta di I . Se si fallisce la prova di Costituzione, si comincia ad annegare (vedi "Soffocamento e
annegamento" nella Guida del DUNGEON MASTER).
La CD per la prova di Nuotare dipende dall'acqua, come mostrato nella tabella seguente .
Acqua

CD di Nuotare Acqua CD di Nuotare
Acqua calma

10 Acqua tempestosa 20 '
Acqua agitata 1 5
1 Non si può prendere 10 alle prove di Nuotare in acque tempestose ,
.

anche se non si è minacciati o distratti altrimenti .
Per ogni ora nuotata, il personaggio deve superare una prova di Nuotare con CD 20 oppure subire 1d6 danni non letali per affaticamento. .
Azione : Una prova riuscita di Nuotare permette di nuotare ad
un quarto della velocità con un'azione di movimento o a metà del -
la velocità come azione di round completo.
Speciale : Le prove di Nuotare sono soggette al doppio della.
normale penalità di armatura alla prova e penalità di ingombro,
(vedi pagina 123 e 162) . Per esempio, un'armatura completa comporta una penalità di -12 alle prove di Nuotare anziché -6 .
Se il personaggio possiede il talento Atletico, riceve un bonus d i
i 2 alle prove di Nuotare .
Se il personaggio possiede il talento Resistenza Fisica, riceve un.
bonus di +4 alle prove di Nuotare per evitare di subire danni non.
letali per la fatica .
OSSERVARE (SAG) H
-rQuesta abilità viene utilizzata per notare banditi che stanno at-.
! tuando un'imboscata, per vedere un ladro in agguato nelle ombre, .
per svelare un camuffamento, leggere le labbra o per scorgere un .
millepiedi gigante in un mucchio di rifiuti .
Prova: Labilità Osservare è utilizzata principalmente perindividua -
re personaggi e creature che si nascondono. Di solito, Osservare è con -
trapposto dalla prova di Nascondersi della creatura che sta cercando d i
non essere vista. Qualche volta una creatura non si sta nascondendo .
intenzionalmente ma è comunque difficile da vedere, quindi è neces- .
saria una prova di Osservare effettuata con successo per notarla .
4_ Una prova di Osservare superiore a 20 permette in genere d i
percepire la presenza di una creatura invisibile vicina al personaggio, anche se non è possibile vederla effettivamente .
Questa abilità viene utilizzata anche per individuare qualcuno
camuffato (vedi l'abilità Camuffare, pagina 70) e per leggere le labbra quando non si riesce a sentire o capire quello che sta dicendo
una persona .
Il Dungeon Master può chiedere di fare effettuare delle prove .
di Osservare per determinare la distanza a cui un incontro ha inizio . Alla prova si applica una penalità, a seconda della distanza tr a
i due individui o gruppi e si può applicare un'ulteriore penalità se .
il personaggio che sta compiendo la prova di Osservare è distratt o
(non si sta concentrando sull'osservare l'ambiente circostante) .
Condizione

Penalit à
Per ogni 3 metri di distanza

- 1
Osservatore distratto - 5
Leggere labbra : Il personaggio deve trovarsi entro un raggio di 9
metri da colui che parla ed essere in grado di vederlo parlare . De -
i ve anche essere in grado di capire il suo linguaggio . (Questo uti -
. lizzo dell'abilità è dipendente dal linguaggio) . La CD base è 15 ed
è più alta per discorsi molto complessi o per una persona che parla in modo inarticolato. Bisogna mantenere la linea di visuale sul -
le labbra che si stanno leggendo.
Se la prova di Osservare riesce, il personaggio può capire il con -
tenuto generale di 1 minuto di discorso, ma di solito si perdono alcuni dettagli. Se la prova fallisce di 4 o meno, il personaggio non
riesce a leggere le labbra . Se fallisce di 5 o più, trae conclusioni er-.
rate dal discorso . II DM effettua la prova in modo che il personag -
gio non sappia se è riuscito o se ha fallito di 5 . .
Azione : Varie . Il personaggio può effettuare una prova di Os-.
servare senza utilizzare un'azione tutte le volte che ha l'opportunità di notare qualcosa in modo reattivo (per esempio, quando qualcuno cerca di muoversi furtivamente oltre il personaggio rimanendo nascosto, o quando il personaggio entra in una nuova area).
Come azione di movimento, può tentare di osservare qualcosa ch e
non è riuscito ad osservare prima. Per leggere le labbra, il personaggio deve concentrarsi per un intero minuto prima di effettuare
la prova di Osservare e non può effettuare altre azioni durante que l
minuto (oltre a muoversi alla metà della sua normale velocità) . .
Ritentare: Si. Si può tentare di individuare qualcosa che non si,
è riusciti a vedere precedentemente senza penalità . Si può tentare ,
	
di leggere le labbra una volta al minuto.
i . . Speciale: Una vittima affascinata subisce una penalità di -4 alle._
i prove di Osservare effettuate in maniera reattiva .
-_ Un personaggio dotato del talento Allerta ottiene un bonus d i
}+2 alle prove di Osservare .
, Un ranger ottiene un bonus alle prove di Osservare quando uti- i
lizza questa abilità contro un nemico prescelto (vedi pagina 52). i
Gli elfi hanno un bonus razziale di +2 alle prove di Osservare,
grazie ai loro sensi acuti .
i
I mezzelfi hanno un bonus razziale di +1 alle prove di Osserva -
tre. 1 loro sensi sono buoni per via del loro retaggio elfico, ma non
così acuti come quelli di un vero elfo.
Il padrone di un falco famiglio (vedi il riquadro "Famigli", pagina 56) riceve un bonus di +3 alle prove di Osservare in condizioni
di luce diurna o in altre aree di illuminazione intensa .
Il padrone di un gufo famiglio (vedi "Famigl i" , pagina 56) ricev ei_
un bonus di +3 alle prove di Osservare nelle aree in penombra .

t.
PARLARE LINGUAGGI
(NESSUNA; SOLO CON ADDESTRAMENTO )
1 linguaggi più comuni e i loro alfabeti sono elencati nella tabell a .
seguente.
Linguaggio

Utilizzatori tipici Alfabeto
Abissale Demoni, esterni caotici malvagi Infernal e
Aquan Creature d'acqua Elfico
Auran Creature d'aria Draconic o
Celestiale Esterni buoni Celestial e
Comune Umani, halfling, mezzelfi, mezzorchi Comun e
Draconico Coboldi, trogloditi, draghi, lucertoloidi Draconic o
Druidico Druidi (solo) Druidic o
Elfico Elfi Elfico
Gigante Ogre, giganti Nanico
Gnoll Gnoll Comun e
Gnomesco Gnomi Nanico
Goblin Goblin, hobgoblin, bugbear Nanico
Halfling Halfling Comun e
Ignan Creature di fuoco Draconic o
Infernale Diavoli, esterni legali malvagi Infernal e
Nanico Nani Nanico
Orchesco Orchi Nanico
Silvano Driadi, brownie, leprecauni Elfic o
Sottocomune Drow, mind flayer

Elfic o
Terran Xorn e altre creature di terra Nanico
Azione : Non applicabile.
Ritentare : Non applicabile . Non ci sono prove di Parlare Linguaggi che possono fallire.
Eabilità Parlare Linguaggi non funziona come un'abilità standard .
• Il personaggio inizia al 1° livello conoscendo uno o due linguaggi .
(in base alla razza) più un numero addizionale di linguaggi pari al .
bonus di Intelligenza . (Vedi Capitolo 2 : " Razze") .
• Si può acquisire Parlare Linguaggi come ogni altra abilità ma
invece di acquistare gradi in essa, si sceglie un nuovo linguaggi o
che si è in grado di parlare .
• 11 personaggio non deve effettuare prove di Parlare Linguaggi .
Un linguaggio lo si conosce o non lo si conosce .
• Un personaggio istruito (chiunque tranne un barbaro che non
abbia speso punti abilità per diventarlo) può leggere e scriver e
qualsiasi linguaggio sappia parlare . Ogni linguaggio ha un alfabeto sebbene, talvolta, alcuni linguaggi parlati condividano u n
singolo alfabeto .
PERCEPIRE INTENZIONI (SAG)
Questa abilità serve al personaggio per capire s e
qualcuno lo sta ingannando, per comprendere i
messaggi nascosti in una conversazione o per percepire quando qualcuno è sotto un'influenza magica . Essa rappresenta la sensibilità al linguaggio
del corpo, alle abitudini gergali e ai manierismi degli altri .
Prova : Una prova effettuata con successo permette d i
evitare di essere raggirato (vedi l'abilità Raggirare, pagina 80). È possibile anche utilizzare l'abilità per capire quando si sta tramando qualcosa (sta accadend o
qualcosa di strano di cui si è all'oscuro) o per
c
Azione

CD di Percepire Intenzion i
Sospetto 2 0
Percepire ammaliamento 25 o 1 5
Distinguere un messaggio segreto Varie
Sospetto: Quest'uso dell'abilità essenzialmente significa fare una va -
lutazione istintiva della situazione . In base al comportamento di un .
altro, è possibile avere l'impressione che ci sia qualcosa di sbagliato,
come quando si parla con un impostore . In alternativa, si può avere la .
- sensazione che qualcuno sia completamente degno di fiducia .
Percepire ammaliamento : È possibile capire quando il comportamen -
to di qualcuno è influenzato da un effetto di Ammaliamento (per de -
finizione, un effetto che influenza la mente), come charrne, anche se l a
persona non ne è consapevole . La CD tipica è 25, ma se il bersaglio è _
dominato (vedi dominare persone nel Capitolo 11: "Incantesimi"), la CD .
è solo 15 a causa della portata limitata delle capacità del bersaglio .
Distinguere un messaggio segreto: Il personaggio può tentare di carpire un messaggio segreto in una conversazione tra altri due personaggi che stanno utilizzando l'abilità Raggirare . In questo caso, la .
prova di Percepire Intenzioni è contrapposta a quella di Raggirare .
del personaggio che trasmette il messaggio, e per ogni informazione mancante a chi origlia, quel personaggio subisce una penalità d i
-2 alla prova di Percepire Intenzioni. Per esempio, se un personag -
. gio origlia la conversazione di criminali che progettano l'assassinio .
di un diplomatico in visita alla città, chi origlia subisce una penalità di -2 se non sa nulla del diplomatico. Se si supera la prova con un
margine di 4 punti o meno, si apprende che sta venendo comunicato qualcosa di segreto, ma non se ne riesce a comprendere il significato generale . Se si supera la CD di 5 o più, si intercetta e com -
prende il messaggio. Se si fallisce di 4 o meno, non si riesce ad individuare la conversazione segreta . Un fallimento di 5 o più punti
significa che è stata dedotta qualche falsa informazione .
Azione : Per cercare di ottenere informazioni con questa abilità .
occorre 1 minuto e il personaggio può spendere un'intera serat a
nel tentativo di verificare le intenzioni di chi lo circonda .
Ritentare : No, anche se il personaggio può effettuare una prova d i
Percepire Intenzioni per ogni prova di Raggirare fatta contro di lui. .
Speciale : Un ranger ottiene un bonus alle prove di Percepire_
Intenzioni quando utilizza questa abilità contro un nemico pre -
scelto (pagina 52).
Se il personaggio possiede il talento Negoziatore, riceve un bonus di +2 alle prove di Percepire Intenzioni.
Sinergia : Se il personaggio possiede 5 o più gradi in Percepire
Intenzioni, ottiene un bonus di +2 alle prove di Diplomazia .
PROFESSIONE (SAG; SOLO CON ADDESTRAMENTO)
Il personaggio è addestrato in un mestiere o in un ruolo professionale, come allevatore, barcaiolo, birraio, boscaiolo, cacciatore, carovaniere, carrettiere, conciatore, contabile, contadino, cuoco, erbori -
sta, facchino, farmacista, guida, ingegnere d'assedio, locandiere, ma -
rinaio, minatore, mugnaio, oste, pastore, pescatore, scrivano, stallie -
re, taglialegna e così via .
Come per l'abilità Artigianato, Conoscenze e Intrattenere, Professione in realtà è una serie di abilità separate . Ad esempio, è possibile avere l'abilità Professione (cuoco) . I gradi in quella abilità non
influenzano qualsiasi prova possa capitare di effettuare per Professione (mugnaio) o Professione (minatore) . Infatti, è possibile avere
diverse abilità Professione, ognuna con i
suoi gradi, ognuna acquistata com e
/

abilità distinta .
Mentre un'abilità di Arti -
gianato rappresenta la capacit à
di creare o realizzare un oggetto,
(rt

un'abilità di Professione rappre- .
/k senta un'attitudine a una vocazio- .
ne che richiede tuia più ampi a
gamma di conoscenze meno speci- ,
fiche. Per fare un'analogia con il ,
mondo moderno, se un'occumanifatturiero, probabilmenteÀ
W un'abilità di Artigianato .
Prova : 11 personaggio può praticare il suo mestiere co n
uno stipendio decente guadagnando circa metà del risultat o
della prova in monete d'oro per ogni settimana di lavoro . Il personaggio sa come utilizzare gli arnesi del mestiere, come esegui -
j
valutare l'onestà di qualcuno. Il DM potrebbe decidere di svolgere la prova di Percepire
Intenzioni in segreto, in modo che non si sap-
. pia se è riuscita o meno .
,,
ì f
i "
y
y► pazione è una società di servizi, probabilmente è un'abilit à
di Professione; se è nel settore
Q
V
c
re le mansioni giornaliere della sua professione, come supervisiona -
re aiutanti inesperti e come affrontare i problemi più comuni Pe r
esempio, un marinaio sa come legare parecchi nodi, come trattare e
riparare le vele e come organizzare una guardia in coperta per osservare il mare . Il DM stabilisce le CD per compiti specializzati .
Azione : Non applicabile . Una singola prova di solito rappre-.
senta una settimana di lavoro .
Ritentare : Varie . Un tentativo di utilizzare un'abilità di Professione per guadagnare uno stipendio non può essere ripetuto .
Qualsiasi stipendio settimanale abbia portato il risultato della pro -
va, rimane fisso. Dopo una settimana può essere effettuata un'altra
prova per determinare un altro stipendio per il successivo periodo
di tempo. Un tentativo di compiere qualche mansione specifica d i
solito può essere ritentato .
Senza addestramento: Lavoratori e assistenti non addestrat i
(cioè personaggi senza gradi in Professione) guadagnano una media di 1 moneta d'argento al giorno.
RACCOGLIERE INFORMAZIONI (CAR)
rt
Questa abilità viene utilizzata per creare contatti in una certa zona, scoprire pettegolezzi locali, diffondere dicerie e raccogliere in -
formazioni generali .
Prova: Superando una prova di Raccogliere Informazioni co n
CL) i0, spendendo qualche moneta d'oro e facendosi degli amic i
offrendo da bere e da mangiare, un personaggio può farsi un'ide a
generale di quali siano le notizie principali in città, considerando
che non ci siano ovvie ragioni per cui le informazioni dovrebber o
_ essere negate (come l'inimicizia razziale, un elfo a spasso in un a
città orchesca, o l'incapacità a parlare il linguaggio locale) . Più alto
._è il risultato e migliori sono le informazioni .
1•-- Se il personaggio sta cercando informazioni su un argomento
particolare ("Qual è la strada per le rovine del tempio di Erythnul?"), un oggetto specifico ("Che cosa puoi dirmi sulla spada co n
cui gira il capitano delle guardie?"), ottenere una mappa o far e
qualcos'altro di questo tipo, la CD può variare da 15 a 25 e oltre.
Azione : Una tipica prova di Raccogliere Informazioni richied e
1d4+1 ore.
Ritentare : Sì, ma ci vuol del tempo per ogni prova e i personaggi possono attirare troppa attenzione se cercano ripetutamente di ottenere le stesse informazioni .
Speciale: Un mezzelfo riceve un bonus razziale di +2 alle prov e
di Raccogliere Informazioni, grazie alla sua capacità di avere buoni rapporti con gli altri .
Se il personaggio possiede il talento Indagatore, riceve un bonus
di +2 alle prove di Raccogliere Informazioni .
Sinergia: Se il personaggio possiede 5 o più gradi in Conoscenze (locali), ottiene un bonus di +2 alle prove di Raccogliere Informazioni .
RAGGIRARE (CAR)
Con questa abilità è possibile rendere plausibile ciò che all'apparenza sembra eccessivo o incredibile, oppure impiegare doppi sensi o messaggi segreti per mandare un messaggio segreto ad un altro personaggio. Labilità comprende recitare, imitare, parlare velocemente, dare false indicazioni, prevaricare e utilizzare un linguaggio del corpo fuorviante . Il personaggio utilizza un raggiro
per creare una temporanea confusione, per costringere qualcun o
a guardare nella direzione che sta indicando o semplicemente pe r
sembrare innocuo .
Prova : Una prova di Raggirare è contrapposta da una prova di Percepire Intenzioni da parte della vittima . Vedere la tabella seguente per.
esempi di differenti tipi di raggiro e il modificatore da applicare all a
prova di Percepire Intenzioni del bersaglio.
ESEMPI DI RAGGIRAR E
Esempi di circostanze

Modificatore di Percepire Intenzioni
La vittima vuole credere al personaggio . -5
t "Questi smeraldi non sono rubati . Ho solo bisogno d i
i
_ soldi in questo momento, ed è per questo che te li offr o
a un prezzo cosl basso . "
L'inganno è credibile e non ha particolari effetti sulla vittima .
"Non so di cosa stia parlando, signore . Sono solo una
contadina venuta per la fiera ."
Esempi di circostanze

Modificatore di Percepire Intenzion i
L'inganno è un po' difficile da credere e implica un + 5
certo rischio per la vittima .
"Voi orchi volete combattere? Vi affronto tutti da solo .
Non ho bisogno dell'aiuto dei miei amici . State però
attenti a non sporcarmi di sangue il mantello nuovo . "
t
Linganno è molto difficile da credere e implica un grosso

+1 0
t rischio per la vittima .
4
. "Questo diadema non appartiene alla duchessa . È solo
molto simile . Credimi, non potrei mai venderti dei gioiell i
per cui rischiare l'impiccagione, non credi? "
L'inganno è inverosimile ; è quasi troppo assurdo per

+20
essere preso in considerazione .
"Puoi anche non credermi, ma io sono un lammasu trasformat o
in un halfling da uno stregone malvagio. Tu sai bene che noi
lammasu siamo assolutamente affidabili, quindi devi credermi . "
.t Le circostanze favorevoli o sfavorevoli hanno un'importanza note- .
,.vole per la riuscita di un raggiro . Due circostanze possono essere .
- ostili al personaggio: l'inganno è difficile da credere, oppure l'azione.
che deve compiere la vittima va contro i suoi interessi personali, l a
sua natura, la personalità, gli ordini ricevuti e così via . Se è rilevante, il DM può distinguere tra un inganno che fallisce perché la vittima non ci crede e uno che fallisce poiché il personaggio pretend e
troppo dalla vittima. Per esempio, se la vittima ha un bonus di +1 0
poiché il raggiro richiede qualcosa di rischioso, e la prova di Percepire Intenzioni riesce di 10 o meno, allora la vittima non capisce ch e
si tratta di un raggiro, ma piuttosto si dimostra riluttante ad eseguire ciò che gli è stato chiesto . Se la vittima effettua la prova con successo di 11 o più, allora percepisce il raggiro (e l'avrebbe capito anche se non gli fosse stato chiesto nulla di particolare) .
Una prova di Raggirare effettuata con successo indica che la vit -
tima reagisce secondo le intenzioni del personaggio, almeno pe r
un po' di tempo (di solito 1 round o anche meno) oppure crede a
qualcosa che il personaggio vuole farle credere . Raggirare, comunque, non è un incantesimo di suggestione. Per esempio, è possibile utilizzare un inganno per far abbassare le difese di qualcun o
dicendogli che ha le scarpe slacciate. Al massimo un simile ingan-
_no farà guardare in basso la vittima, ma sicuramente essa non
.r ignorerà il personaggio per allacciarsi le scarpe .
Un raggiro richiede interazione tra il personaggio e la vittima .
Creature inconsapevoli della presenza del personaggio non possono essere raggirate .
Fiutare in combattimento: È possibile utilizzare Raggirare anch e
per sviare un avversario in combattimento in modo che non poss a
schivare efficacemente il successivo attacco del personaggio. Per
fintare, effettuare una prova di Raggirare opposta dalla prova d i
Percepire Intenzioni del bersaglio, ma in questo caso l'attaccant e
può sommare il suo bonus di attacco base al tiro insieme a qualsiasi modificatore applicabile . Se la prova di Raggirare supera questa .
speciale prova di Percepire Intenzioni, il bersaglio perderà il suo
bonus di Destrezza alla CA (se presente) contro il prossimo attacc o
in mischia che il personaggio compie contro di lui, che deve essere portato durante o prima del prossimo turno del personaggio.
E molto difficile fintare un attacco di questo tipo contro un no n
umanoide poiché è complicato capire il linguaggio del corpo d i
una strana creatura ; la prova di Raggirare va effettuata con una penalità di -4 . Contro una creatura di Intelligenza animale (i o 2) è
anche più difficile ; la penalità è di -8. Contro una creatura non intelligente è impossibile .
Fintare in combattimento non provoca attacchi di opportunità .
Creare un diversivo per nascondersi : È possibile utilizzare Raggira-.
	
. re per nascondersi. Una prova di Raggirare effettuata con succes- ;
so. può creare il diversivo momentaneo di cui il personaggio ha bi-.
1 sogno per tentare una prova di Nascondersi mentre la gente distoglie l'attenzione . Questo uso non provoca attacchi di opportunità .
Trasmettere un messaggio segreto : È possibile utilizzare Raggirare per
rtrasmettere un messaggio ad un altro personaggio senza farlo capire,
ad altri. Due ladri, ad esempio, possono far credere di parlare di un,
commercio di pane, ma in realtà stanno pianificando come intrufo-.
farsi nel laboratorio di un mago. La CD è 15 per i messaggi semplici ,
T
20 per messaggi complessi, specialmente quelli che vogliono tratsmettere nuove informazioni . Fallire di 4 o meno significa che non si
è riusciti a comunicare il messaggio. il fallimento di 5 o più significa
che si sono trasmesse informazioni false o distorte . Chiunque ascolti
lo scambio può compiere una prova di Percepire intenzioni contrap -
posta alla prova di Raggirare effettuata dal personaggio per intercetta -
re il messaggio (vedi l 'abilità Percepire Intenzioni, pagina 79).
Azioni: Varie. Una prova di Raggirare come parte di una nor- .
male interazione richiede almeno 1 round (ed è almeno un'azione .
. di round completo), ma può anche richiedere più tempo se si ten- .
. ta qualcosa di complicato. Una prova di Raggirare per fintare in.
.combattimento o creare un diversivo per nascondersi è un'azione,
. standard . Una prova di Raggirare per trasmettere un messaggio se-
. greto non richiede un'azione e fa parte della normale conversazione . 11 DM può però limitare il numero massimo di informazion i
che si possono comunicare in un singolo round .
Ritentare : Varie. Generalmente una prova di Raggirare fallit a
rende la vittima troppo sospettosa per tentare un altro inganno nel-
. le stesse circostanze, ma per il finto attacco in combattimento si può
.ritentare liberamente . Si può anche ritentare quando si cerca di tra- .
,smettere un messaggio, ma si può ritentare solo una volta per .
. round. Ogni tentativo comporta gli stessi rischi di fraintendimento . .
Speciale: Un ranger ottiene un bonus alle prove di Raggirare quando utilizza questa abilità contro un nemico prescelto (pagina 52).
Il padrone di un serpente famiglio (vedi il riquadro "Famigli" ,
pagina 56) riceve un bonus di +3 alle prove di Raggirare .
Se il personaggio possiede il talento Persuasivo, riceve un bonus
di +2 alle prove di Raggirare .
. Sinergia: Un personaggio con 5 o più gradi in Raggirare ottiene un bonus di +2 alle prove di Diplomazia, intimidire e Rapidit à
. di Mano. Inoltre, il personaggio ottiene un bonus di +2 alle prov e
. di Camuffare quando sa di essere osservata e_cerca.di agire come
. un altro individuo .
RAPIDITA DI MANO (DES; SOLO CON
ADDESTRAMENTO ; PENALITÀ DI ARMATURA ALLA PROVA)
Con questa abilità il personaggio può tagliare o sfilare una borsa e na -
sconderla su di sé, sgraffignare un oggetto incustodito, nascondere
un'arma leggera tra gli abiti oppure mostrare doti di prestidigitazione con un oggetto non più grande di un cappello o di una pagnotta . .
Prova: Una prova di Rapidità di Mano con CD 10 permette al.
personaggio di sgraffignare un oggetto incustodito grande come .
una moneta . Anche piccoli giochi di prestigio, come far sparire .
una moneta, sono effettuati con CD 10, a meno che un osservatore non sia intenzionato a notare dove finisca l'oggetto .
Quando si utilizza questa abilità sotto stretta osservazione, l a
prova di abilità è contrapposta dalla prova di Osservare dell'osservatore. La prova dell'osservatore non impedisce di compiere l'azione, ma solo di compierla senza essere notati .
. Il personaggio può tentare di nascondersi addosso un oggetto pic -
. colo (compresa un'arma leggera, come un'ascia, o un'arma a distanza
.facilmente occultabile come un dardo, fionda o balestra a mano) . La
. prova di Rapidità di Mano viene contrapposta dalla prova di Osserva -
re di chiunque stia osservando il personaggio o dalla prova di Cercar e
di chiunque lo stia perquisendo. Nel secondo caso, l'esaminatore riceve un bonus di +4 alla prova di Cercare dato che generalmente è pi ù
facile trovare un oggetto che nasconderlo . Un pugnale è più facile d a
nascondere della maggior parte delle armi leggere, e conferisce un
bonus di +2 alla prova di Rapidità di Mano per nasconderlo. Un oggetto straordinariamente piccolo, come una moneta, una shuriken o
un anello, conferisce un bonus di +4 alla prova di Rapidità di Mano
per nasconderlo, e un abito pesante o ingombrante (come un man-
. tello) conferisce una prova di +2 alla prova . Estrarre un oggetto na -
scosto è un'azione standard che non provoca attacchi di opportunità .
. Se il personaggio cerca di sottrarre qualcosa a un'altra creatura, de-
. ve effettuare una prova di Rapidità di Mano con CD 20. L'avversario
effettua una prova di Osservare per individuare il tentativo, contrapposta dal risultato della prova di Rapidità di Mano effettuata per af- _
ferrare l'oggetto . Lavversario individua il tentativo se il risultato del- .
, la sua prova batte il risultato della prova del personaggio, indipendentemente dal fatto che quest'ultimo abbia o meno preso l'oggetto.
il personaggio può anche utilizzare Rapidità di Mano per intrattenere un pubblico come se stesse utilizzando l'abilità Intrattenere . in questo caso, il personaggio "recita" il ruolo di prestigiato- ,
re, giocoliere e così via .
CD di Rapidità di Mano

Azione
10 Sgraffignare un oggetto grande come un a
moneta, fare sparire una moneta
20 Sfilare un piccolo oggetto a una persona
Azione : Qualsiasi prova di Rapidità di Mano è normalment e
. un' azione standard. Si può compiere una prova di Rapidità di Man o
con un'azione gratuita prendendo una penalità di -20 alla prova .
Ritentare : Sì, ma un secondo tentativo di Rapidità di Man o
contro la stessa vittima (o quando si è controllati dallo stesso osservatore) aumenta la CD dell'azione di 10 .
Speciale: Se il personaggio possiede il talento ivianolesta, rice -
ve un bonus di +2 alle prove di Rapidità di Mano .
Sinergia : Se il personaggio possiede 5 o più gradi in Raggirare, .
ottiene un bonus di +2 alle prove di Rapidità di Mano .
Senza addestramento: Una prova senza addestramento di Ra -
. pidità di Mano è di solito una semplice prova di Destrezza . Senza ad -
. destramento, non si può superare una prova di Rapidità di Mano
. con CD maggiore di io, tranne per nascondersi un oggetto addosso.
SALTARE (FOR; PENALITÀ DI ARMATURA ALLA PROVA)
Questa abilità serve per superare i baratri, saltare i bassi steccati o
per aggrapparsi ai rami più bassi di un albero.
Prova : La CD e la distanza che si può coprire varia a seconda de l
tipo di salto effettuato (vedi sotto).
La prova di Saltare viene modificata dalla velocità del personaggio. Se ha velocità 9 metri (la velocità di un umano senza armatura), allora non si applica alcun modificatore alla prova. Se la velocità è meno di 9 metri, si subisce una penalità di -6 per ogni 3 metri di velocità inferiore a 9 metri . Se la velocità è superiore a 9 metri, si ottiene un bonus di +4 per ogni 3 metri sopra i 9 metri. Pe r
esempio, se si ha una velocità di 6 metri, si subisce una penalità di .
-6 alla prova di Saltare, se invece la velocità del personaggio è 1 5
metri, egli riceve un bonus di +8 .
Tutte le CD di Saltare qui riportate assumono che il personaggio
prenda la rincorsa, cosa che richiede uno spostamento di almeno 6
metri in linea retta prima di tentare il salto. Se non si può prendere
la rincorsa, raddoppiare la CD del salto che si sta tentando.
La distanza coperta saltando viene contata nel normale movimento massimo in un round. Per esempio, Krtsk ha velocità 12 metri. S e
si sposta di 9 metri, poi salta oltre un baratro di 3 metri, si è mosso d i
un totale di 12 metri, quindi questa è la sua azione di movimento .
Se si possiedono dei gradi in Saltare e si supera una prova di Sal -
tare, si atterra in piedi (quando appropriato) . Se il personaggio tenta una prova di Saltare senza addestramento, cade prono a meno
che non superi la CD della prova di 5 o più .
Salto in lungo: Un salto in lungo è un salto orizzontale, compiuto oltre uno spazio come un baratro o un ruscello . A metà del salto, si ottiene un'altezza verticale pari ad un quarto della distanz a
orizzontale . Ogni 30 cm saltati aumentano di 1 la CD della prova
di Saltare . Per esempio, per attraversare un fossato largo 3 metri c' è
bisogno di una prova di Saltare con CD 10.
Se la prova riesce, si atterra in piedi all'estremità opposta. Se si
fallisce la prova di meno di 5, non si è coperta tutta la distanza m a
si può compiere un tiro salvezza sui Riflessi con CD 15 per afferrare l'estremità opposta dell'apertura . 11 movimento termina con il
personaggio aggrappato all'estremità opposta . Se ciò lascia il personaggio penzolante sopra un baratro o una fenditura, tirarsi su richiede un'azione di movimento e una prova di Scalare conCD15 . ,
Distanza del

Distanza del
salto in lungo CD di Saltare'

salto in lungo CD di Saltare '
1,5 metri 5 6 metri 2 0
3 metri 10 7,5 metri 2 5
4,5 metri 15 9 metri 3 0
1 Richiede 6 metri di rincorsa . Senza rincorsa, raddoppiare la CD .
Salto ur alto : Un salto in alto è un salto verticale compiuto per
raggiungere una sporgenza in alto o per afferrare qualcosa che si
. trova sopra la testa, come il ramo di un albero. Ogni 30 cm, la C D
della prova aumenta di 4. Per esempio, la CD per un salto in cima
,.ad una sporgenza di 90 cm è pari a 12 (90 diviso 30 = 3 x 4 = 12).
Se si salta per afferrare qualcosa, una prova riuscita indica che si
O
Do
ds.
è riusciti a raggiungere l'altezza desiderata . Se ci si vuole tirare su,
lo si può fare con un'azione di movimento e una prova di Scalare
con CD 15 . Se si fallisce la prova di Saltare, non si riesce a rag -
giungere l'altezza, e si atterra in piedi nello stesso punto da cui si
era saltati . Come con un salto in lungo, la CD viene raddoppiata se
non si può prendere una rincorsa di almeno 6 metri.
Ovviamente, la difficoltà nel raggiungere una certa altezza varia a
seconda della taglia del personaggio o creatura. La massima portata verticale (l'altezza che una creatura può raggiungere senza salta -
re) per una creatura media di una certa taglia è mostrata sulla tabella seguente. (Come creatura media, un tipico umano può raggiunge 2,4 metri senza saltare) . 1 quadrupedi (come i cavalli) no n
hanno la stessa portata verticale delle creature bipedi ; trattarli come fossero di una categoria di taglia inferiore .
Taglia della Taglia dell a
creatura Portata verticale creatura Portata vertical e
Colossale 38,4 m Piccola 1,2 m
Mastodontica 19,2 m Minuscola 60 cm
Enorme 9,6 m Minuta 30 cm
Grande 4,8 m Piccolissima 15 cm
Media 2,4 m
Balzo in alto: Il personaggio può saltare sopra un oggetto alt o
quanto la propria vita (come un tavolo o un piccolo macigno), superando una prova di Saltare con CD 10 . Farlo conta come 3 metri
di movimento, quindi se la velocità del personaggio è 9 metri, s i
può muovere di 6 metri e poi balzare sopra il bancone . Non c'è bisogno della rincorsa per fare un balzo in alto, quindi la CD no n
viene raddoppiata se non la si può effettuare .
Saltare giù : Se il personaggio salta in basso intenzionalmente ,
può subire meno danni di quanti ne avrebbe subito non cadendo
intenzionalmente . La CD per saltare giù da un'altezza è 15 . Non c'è
bisogno di rincorsa per saltare giù, quindi la CD non viene raddoppiata se non la si può effettuare .
Se il personaggio supera la prova, subisce danni da caduta come
se fosse caduto da 3 metri più in basso di quanto lo sia realmente .
Quindi se salta giù da un'altezza di 3 metri, non subisce danni. S e
salta giù da un'altezza di 6 metri, subisce danni come se fosse caduto da un'altezza di 3 metri .
Azione: Nessuna. Una prova di Saltare è compresa nel movimento, quindi fa parte di un'azione di movimento . Se il personaggio termina il movimento a metà salto, la prossima azione (durante questo turno o il prossimo turno) deve essere un'azione di movimento per completare il salto .
Speciale: Gli effetti che aumentano il movimento aumentano
anche la distanza saltata, dato che la prova viene modificata dalla
velocità del personaggio.
Se il personaggio possiede il talento Correre, riceve un bonus d i
+4 alle prove di Saltare per qualsiasi salto effettuato con la rincorsa .
Gli halfling hanno un bonus razziale di +2 alle prove di Saltare grazie alla loro agilità .
Se il personaggio possiede il talento Acrobatico, riceve un bonus di +2 alle prove di Saltare .
Sinergia: Se il personaggio possiede 5 o più gradi in Acrobazia ,
ottiene un bonus di +2 alle prove di Saltare.
Se il personaggio ha 5 o più gradi in Saltare, ottiene un bonu s
di +2 alle prove di Acrobazia .
SAPIENZA MAGIC A
(INT; SOLO CON ADDESTRAMENTO)
Questa abilità serve per identificare incantesimi al momento de l
lancio o quando sono già in atto .
CD d i
Sapienza Magica Azione
13 Quando si utilizza lettura del magico, identifica
un glifo di interdizione . Nessuna azione richiesta.
_ 15 + livello incantesimo Identificare un incantesimo al momento de l
lancio . (Il personaggio deve vedere o sentir e
le componenti somatiche o verbal i
dell'incantesimo). Nessuna azione richiesta .
Non è possibile ritentare.
Imparare un incantesimo da un libro degl i
incantesimi o da una pergamena (solo maghi) .
Non è possibile ritentare per quell'incantesim o
fino a quando il personaggio non guadagn a
almeno 1 grado in Sapienza Magica (anche ne l
caso che il personaggio trovi un'altra fonte d a
cui tentare di imparare l'incantesimo) .
Richiede 8 ore .
15 + livello incantesimo Preparare un incantesimo da un libro degl i
incantesimi prestato (solo maghi). Un tentativ o
al giorno. Non c'è bisogno di tempo extra .
15 + livello incantesimo Quando si lancia individuazione del magico ,
determina la scuola di magia coinvolta nell'aur a
di un singolo oggetto o creatura che i l
personaggio può vedere . (Se l'aura non è
dovuta all'effetto di un incantesimo, la CD è
15 + metà del livello dell'incantatore) .
Nessuna azione richiesta .
Quando si utilizza lettura del magico, identifica
un simbolo . Nessuna azione richiesta .
20 + livello incantesimo Identificare un incantesimo che è già i n
effetto in un'area . (Il personaggio deve essere
in grado di vedere o individuare gli effetti
dell'incantesimo) . Nessuna azione richiesta .
Non è possibile ritentare .
20 + livello incantesimo Identificare materiali creati o modellati con l a
magia, come notare che un muro in ferro è i l
risultato di un incantesimo muro di ferro.
Nessuna azione richiesta . Non è possibil e
ritentare.
. 20 + livello incantesimo Decifrare un incantesimo scritto (come una
pergamena) senza utilizzare lettura del
magico . Un tentativo al giorno . Richiede
un'azione di round completo .
25 + livello incantesimo Dopo aver effettuato un tiro salvezza contro
un incantesimo mirato contro il personaggio ,
determinare di quale incantesimo si trattasse .
Nessuna azione richiesta . Non è possibil e
ritentare.
Identificare una pozione . Richiede 1 minuto .
Non è possibile ritentare .
Disegnare un diagramma per tracciar e
un'ancora dimensionale all'interno di un cerchi o
magico . Occorrono 10 minuti . Non è possibil e
ritentare . Il DM effettua questa prova .
30 o più Comprendere un effetto magico strano o unico,
come gli effetti di un flusso magico. Il tempo
richiesto varia . Non è possibile ritentare .
Prova : il personaggio può identificare incantesimi ed effett i
magici. La CD per le prove di Sapienza Magica viene riassunta nella tabella precedente .
Azione : Varie, come indicato sopra .
Ritentare: Vedi sopra.
Speciale: Un mago specialista ottiene un bonus di +2 quand o
ha a che fare con un incantesimo o un effetto della sua scuola d i
specializzazione. Subisce una penalità di -5 quando ha a che fare
con un incantesimo o un effetto di una scuola proibita (e alcune
azioni, come imparare un incantesimo proibito, sono assoluta -
mente impossibili).
Se il personaggio possiede il talento Vocazione Magica, riceve
un bonus di +2 alle prove di Sapienza Magica .
Sinergia : Se il personaggio possiede 5 o più gradi in Conoscent ze (arcane), ottiene un bonus di +2 alle prove di Sapienza Magica .
Distanza del Distanza del fsalto in alto' CD di Saltare '
4
salto in alto '
150 cm
CD di Saltare '
20 15 + livello incantesim o 30 cm
60 cm 8 180 cm 24
90 cm 12 210 cm 28
120 cm 16 240 cm 32
1 Senza includere la portata verticale ; vedi sotto.
2 Richiede 6 metri di rincorsa . Senza una rincorsa, raddoppiare la CD .
1 9
2 5
2 0
.1~
Se il personaggio possiede 5 o più gradi in Utilizzare Oggett i
Magici, ottiene un bonus di +2 alle prove di Sapienza Magica pe r
decifrare incantesimi su pergamene.
Se il personaggio possiede 5 o più gradi in Sapienza Magica, ottiene un bonus di +2 alle prove di Utilizzare Oggetti Magici lega-.
te all'uso delle pergamene .

fin aggiunta, alcuni incantesimi permettono di trarre informa-.
.zioni sulla magia purché si effettui una prova di Sapienza Magica ;
come specificato nella descrizione dell'incantesimo (ad esempio,+
. vedi l'incantesimo individuazione del magico) .
SCALARE (FOR; PENALJIÀ DI ARMATURA ALLA PROVA )
. Questa abilità serve al personaggio per scalare un dirupo, per raggiungere la finestra al secondo piano di una torre di un mago op -
pure per risalire un pozzo in cui è caduto per una trappola .
Prova : Con ogni prova di Scalare effettuata con successo, il per-
. sonaggio può salire verso l'alto, il basso o in orizzontale su una pa -
rete o un'altra superficie in pendenza (o anche un soffitto con ap- *
, pigli), un numero di metri pari ad un quarto della sua velocità . Per,.
pendenza si intende qualsiasi superficie con un'inclinazione inferiore a 60 gradi; per parete si intende qualsiasi superficie inclinat a
per 60 gradi o più ripida .
Una prova di Scalare fallita di 4 o meno significa che il personaggio non fa progressi e una prova fallita di 5 o più significa ch e
cade dall'altezza già raggiunta .
Gli attrezzi da scalatore (pagina 129) forniscono un bonus di cir-
, costanza +2 alle prove di Scalare .
La CD della prova dipende dalle condizioni della scalata . Confrontare l'impresa con quelle della tabella a fianco per determina -
. re la CD appropriata .
Il personaggio ha bisogno di avere entrambe le mani libere pe r
.arrampicarsi, ma può rimanere appeso ad una parete co n
. una mano mentre lancia un incantesimo o intraprende qualche altra azione che richiede l'uso di una so -
la mano. Durante l'arrampicata, qf,,e

6
non è possibile spostarsi per evitare 4í,'
un colpo, quindi si perde il bonus della_
Destrezza alla CA (se presente). Inoltre non
è possibile può utilizzare lo scudo .
Ogni volta che il personaggio subisce dann i
mentre si arrampica, deve effettuare una prova ~i
di Scalare con la CD della parete . Il falli-

-
mento significa che cade dall'attuale altezza e subisce i danni appropriati per la
caduta. (La Guida del DUNGEON .MnsuE gcon -
tiene le informazioni per i danni da caduta).
Scalare accelerato : il personaggio tenta di arrampi-
. carsi più velocemente del normale . Accettando l a
. penalità di -5, il personaggio può muoversi a metà
. della sua velocità (invece che ad un quarto dell a
. sua velocità).
Farsi i propri appigli per mani e piedi : Il personaggio può crearsi degli appigli per man i
e piedi piantando chiodi da rocciatore in una
parete . Per farlo impiega 1 minut o
per chiodo, ed è necessario un chio
ogni 90 cm. Come ogni superficie con appi_
gli, una parete con i chiodi da rocciatore ha
una CD di 15 . Allo stesso modo, uno scalato-
. re con un'ascia o un attrezzo simile può crear-
. si degli appigli su una superficie di ghiaccio.
Aggrapparsi mentre si cade: E praticamente impossibile aggrapparsi ad una paret e
. mentre si cade . Per riuscirci, bisogna effet-
. tuare una prova di Scalare (CD = CD della pa -
rete + 20). Su una pendenza è molto più facile aggrapparsi . Per farlo, bisogna effet -
. tuare una prova di Scalare (CD = Kruskaiuta jozan a
CD della pendenza + 10). scalare un dirupo f
Afferrare un personaggio che cad e
mentre ci si arrampica: Se qualcuno che si sta arrampicando sopra o accanto al personaggio cade, è possibile tentare di afferrarlo se è a portata del personag- ,
Y ^ A+t 1
~

G~ip r
Modificatore all a
CD di Scalare'

Esempio di superficie o attivit à
-10 Scalare un camino (artificiale o naturale) o u n
altro luogo in cui ci si pub appoggiare a du e
pareti opposte (riduce la normale CD di 10).
-5 Scalare un angolo in cui è possibile appoggiarsi a
pareti perpendicolari (riduce la normale CD di 5) .
+5 La superficie è scivolosa (aumenta la CD di 5).
1 Questi modificatori sono cumulativi ; utilizzare quelli applicabili .
gio. Farlo richiede superare un attacco di contatto in ,
mischia contro il personaggio che cade (che può ri- .
nunciare a qualsiasi bonus di Destrezza alla CA, se lo
desidera). Se l'attacco ha successo, si deve immediata -
mente tentare una prova di Scalare (CD = CD dell a
parete +10). Il successo indica che si è riusciti ad afferr are il personaggio che cade, ma il suo peso totale, compreso l'equipaggiamento, no n
può eccedere il limite di carico massim o
del personaggio che lo afferra o anch'egli
cade . Se si fallisce la prova di Scalare di 4 o
meno, non si riesce a fermare la caduta m a
non si perde la propria presa sulla parete .
Se si fallisce di 5 o più, non solo non si
riesce a fermare la caduta ma si cad e
appresso all'altro personaggio.
Azione : Scalare fa parte del movimento, quindi e generalmente part e
di un'azione di movimento (e può essere combinato con altri tipi di movimento in un'azione di movimento).
r

Ogni azione di movimento che
comprende lo scalare richied e
una prova di Scalare separata .
Aggrapparsi o afferrare u n
personaggio che cade non richiede un'azione .
Speciale: Qualcuno che mi- .
lizza una corda può tirare su .
un personaggio (oppure ca-,
lare un personaggio) solo
con la forza . Bisogna .
utilizzare il doppio del ,
carico massimo (ved i
pagina 162) per determinare quanto il personaggio può sollevare.
Gli halfling hanno .
un bonus razziale di .
+2 alle prove di Sca -
lare grazie alla loro
agilità.
Il padrone di u n
a t
?P",
CD di
Scalare
O
5
Esempio di muro o superfici e
Una pendenza troppo ripida per potervi camminare
sopra . Una corda con nodi e una parete a cui appoggiarsi .
Una corda con una parete a cui appoggiarsi o una corda co n
10
nodi, o una corda influenzata dall'incantesimo trucco della corda .
Una superficie con sporgenze per tenersi e appoggiarsi, com e
15
una parete molto irregolare o il sartiame di una nave .
Qualsiasi superficie con appigli adeguati per mani e piedi t
(naturali o artificiali), come una superficie rocciosa naturale

_ molto irregolare oppure un albero. Una corda senza nodi . O
1
20
tirarsi su mentre si è aggrappati con le sole mani .
Una superficie ruvida con qualche appiglio stretto per mani e
n
D
25
piedi, come una tipica parete in un dungeon o tra le rovine .
Una superficie irregolare, come una parete di roccia
CO q
25
naturale o un muro di mattoni .
Sporgenza o soffitto con appigli per le mani ma non per i piedi .
Una superficie verticale perfettamente liscia e piatt a
non pub essere scalata .
.í~
Q
V
famiglio lucertola (vedi la sezione "Famigli", pagina 56) ottiene un
bonus di +3 alle prove di Scalare .
Se il personaggio possiede il talento Atletico, riceve un bonus d i
+2 alle prove di Scalare .
Una creatura con una velocità di scalata (come un ragno mostruoso, o un personaggio sotto l'effetto dell'incantesimo movi--
menti del ragno) ha un bonus razziale di +8 alle prove di Scalare. La
creatura deve compiere una prova di Scalare per arrampicarsi su d i
una parete o pendenza con una CD superiore a 0, ma può sempr e
. scegliere di prendere 10 (vedi " Prove senza tiri" , pagina 65) anche
se di fretta o minacciato mentre si arrampica . Se una creatura co n
una velocità di scalata sceglie di compiere una scalata accelerat a
(vedi sopra), si muove al doppio della sua velocità di scalata (o l a
. sua velocità sul terreno, quale che sia più lenta) e compie una singola prova di Scalare con una penalità di -5 . Queste creature mantengono il loro bonus di Destrezza alla Classe Armatura (se presente) mentre si arrampicano, e gli avversari non ricevono alcu n
bonus particolare agli attacchi portati contro di loro . Non possono
però utilizzare l'azione correre mentre si arrampicano .
Sinergia : Un personaggio con 5 o più gradi in Utilizzare Cord e
ottiene un bonus di +2 alle prove di Scalare con una corda, una corda con nodi o una combinazione di una corda e una parete .
SCASSINARE SERRATURE
(DES; SOLO CON ADDESTRAMENTO )
Con questa abilità è possibile forzare lucchetti, serrature con combinazioni e risolvere serrature a rompicapo. Lo sforzo richiede alcuni arnesi del tipo appropriato (grimaldelli, piede di porco, fili,
chiavi passe-partout, leve ecc .). Tentare una prova di Scassinare
Serrature senza gli arnesi da scasso (pagina 129) implica una penalità di circostanza -2, anche se vengono utilizzati arnesi semplici. 11utilizzo di arnesi da scasso perfetti permette di effettuare l a
prova con un bonus di circostanza +2 .
Prova: La CD per scassinare una serratura varia da 20 a 40, a seconda della qualità della serratura come riportato nella tabella seguente .
Serratura CD Serratura C D
Serratura molto semplice 20 Serratura buona 3 0
Serratura media 25 Serratura eccezionale 40
Azione : Scassinare è un'azione di round completo.
Speciale : Se il personaggio possiede il talento Dita Sottili, rice -
ve un bonus di +2 alle prove di Scassinare Serrature.
Senza addestramento : Personaggi senza addestramento no n
possono scassinare serrature, anche se possono riuscire ad aprirl e
con la forza (vedi "Colpire un oggetto", pagina 165).
SOPRAVVIVENZA (SAG)
Questa abilità viene utilizzata per seguire tracce, cacciare selvaggina, guidare un gruppo al sicuro attraverso distese gelate, identificare segni che gli orsigufi abitano nelle vicinanze, predire il tempo o evitare sabbie mobili e altri pericoli naturali.
Prova: Il personaggio può proteggere e nutrire se stesso e altre per -
sone all'interno di territori selvaggi. La tabella seguente fornisce l a
CD per varie imprese che richiedono l'uso dell'abilità Sopravvivenza .
Sopravvivenza non permette di seguire delle tracce difficili a
meno che non si sia un ranger o si possieda il talento Seguire Tracce (vedi "Restrizioni", sotto) .
Azione: Varie. Una singola prova di Sopravvivenza può rappresentare e unattività nel corso di diverse ore o un giorno intero . Una
, prova di Sopravvivenza effettuata per trovare tracce è perlomen o
un'azione di round completo, e potrebbe richiedere anche più temp o
a discrezione del DM.
Ritentare : Varie . Per cavarsela in territori selvaggi e per ottenere il
bonus ai tiri salvezza sulla Tempra, il personaggio effettua la prova,.
ogni 24 ore . ll risultato della prova si applica fino alla prova successi -
, va. Per evitare di perdersi e per evitare i pericoli naturali, il personag -
. gio effettua la prova quando necessario . Nuovi tentativi per evitare d i
perdersi o per evitare i pericoli naturali non sono permessi . Per trova -
re tracce si può riprovare una prova fallita dopo 1 ora (all'esterno) o 10.
minuti (all'interno) di ricerca.
Restrizioni: Sebbene tutti possano trovare tracce (quale che sia
CD d i
Sopravvivenza Azion e
10 Cavarsela in territori selvaggi . Il personaggio si muove
alla metà della velocità su terra mentre caccia e saccheggi a
(non sono necessarie scorte né di cibo né di acqua). Egl i
pub fornire cibo e acqua per un'altra persona per ogni 2
punti con cui il risultato della prova supera 10.
15 II personaggio guadagna un bonus di +2 a tutti i tiri
salvezza sulla Tempra contro avverse condizion i
atmosferiche mentre si muove fino alla metà della velocità
su terra, o un bonus di +4 se rimane fermo. Egli pu b
garantire lo stesso bonus a un altro personaggio per ogni .
punto con cui il risultato della prova supera 15 .
15 II personaggio evita di perdersi ed evita i pericol i
naturali, come le sabbie mobili .
1 S Predire il tempo fino a 24 ore in anticipo . Per ogni 5 punti
con cui il risultato della prova di Sopravvivenza supera il 15 ,
si può predire il tempo per un ulteriore giorno di anticipo.
1 Varie Seguire tracce (vedi il talento Seguire Tracce) .
la CD) o seguire le tracce quando la CD dell'azione è 10 o meno, solo un ranger (o un personaggio con il talento Seguire Tracce ; ved i
pagina 100) può utilizzare Sopravvivenza per seguire tracce con un a
CD superiore .
Speciale : Un personaggio con 5 o più gradi in Sopravvivenza è au -
tomaticamente in grado di determinare dove si trovi il nord rispett o
alla sua posizione .
Un ranger ottiene un bonus alle proprie prove di Sopravvivenza ,
quando utilizza questa abilità per trovare o seguire le tracce di un ne -
mico prescelto (pagina 52).
Se il personaggio possiede il talento Autosufficiente, riceve un bonus di +2 alle prove di Sopravvivenza .
Sinergia Se il personaggio possiede 5 o più gradi in Sopravvivenza, riceve un bonus di +2 alle prove di Conoscenze (natura).
Se il personaggio possiede 5 o più gradi in Conoscenze (dungeon),
riceve un bonus di +2 alle prove di Sopravvivenza effettuate sottoterra .
Se il personaggio possiede 5 o più gradi in Conoscenze (natura), ri -
ceve un bonus di +2 alle prove di Sopravvivenza in un ambiente naturale di superficie (acquatico, collina, deserto, foresta, montagna, pa -
lude, pianura).
Se il personaggio possiede 5 o più gradi in Conoscenze (geografia) ,
riceve un bonus di +2 alle prove di Sopravvivenza per evitare di perdersi o per evitare i pericoli naturali .
Se il personaggio possiede 5 o più gradi in Conoscenze (piani), riceve un bonus di +2 alle prove di Sopravvivenza mentre ci si trova s u
altri piani.
Se il personaggio'possiede 5 o più gradi in Cercare, riceve un bonus di +2 alle prove di Sopravvivenza per trovare o seguire tracce .
UTILIZZARE CORDE (DES )
Con questa abilità è possibile fare nodi stretti, disfare nodi complica -
ti e legare prigionieri con corde .
Prova : Molte azioni con una corda sono relativamente semplici . Le
CD per le varie azioni che fanno uso di questa abilità sono riportat e
nella tabella seguente.
CD di Utilizzare Corde Azione
10 Fare un nodo stretto
10 ' Fissare un rampin o
15 Fare un nodo speciale, come un nod o
scorsoio, che scorre lentamente o si sciogli e
con uno stratton e
15 Legarsi una corda attorno con una mano sol a
15 Intrecciare due corde
. Varie Legare un personaggio
1 Sommare 2 alla CD per ogni 3 metri di corda lanciati ; vedi sotto.
r Fissare un rampino : Fissare un rampino richiede una prova di Uti- .
lizzare Corde (CD 10, +2 per ogni 3 metri di distanza attraverso la qua-_
_ . le viene lanciato il rampino, fino ad un massimo di CD 20 per 15 me--
, mi). Il fallimento per 4 o meno indica che il rampino non riesce ad ag -
grapparsi e cade, permettendo al personaggio di riprovare . Un falli -
._mento di 5 o più indica che il rampino sembra tenere inizialment e
4
}
t
ma si scioglierà 1d4 round dopo aver iniziato a reggere del peso . I l
DM dovrebbe compiere la prova in segreto, in modo che non si sap -
pia se si è riusciti o meno nella prova .
Legare un personaggio : Quando si lega un altro personaggio con
una corda, qualsiasi prova di Artista della Fuga che effettua il personaggio legato è contrapposta dalla prova di Utilizzare Corde . S i
. deve applicare un bonus di +10 alla prova poiché è più facile lega-
. re una persona che liberarsi dall'essere legati. Non è nemmeno ne-
. cessario effettuare la prova di Utilizzare Corde fino a quando qualcuno non cerca di scappare .
Azione: Varie. Lanciare un rampino è un'azione standard che provoca attacchi di opportunità . Fare un nodo, fare un nodo speciale o legarsi una corda attorno con una mano sola è un'azione di round completo che provoca attacchi di opportunità . Intrecciare due corde richiede 5 minuti. Legare un personaggio richiede 1 minuto.
Speciale: Una corda di seta (pagina 126) fornisce un bonus di circostanza +2 a qualsiasi prova di Utilizzare Corde . Se si lancia l'incan-
. tesimo animare corde su una corda, si ottiene un bonus di circostanz a
.+2 a qualsiasi prova di Utilizzare Corde quando si utilizza la corda .
. Questi bonus sono cumulativi.
Se il personaggio possiede il talento Manolesta, riceve un bonus di
+2 alle prove di Utilizzare Corde.
Sinergia : Se il personaggio possiede 5 o più gradi in Utilizzar e
Corde, ottiene un bonus di +2 alle prove di Scalare per arrampicarsi su di una corda, una corda annodata o una combinazione corda e parete .
. Se il personaggio possiede 5 o più gradi in Utilizzare Corde, ottie -
. ne un bonus di +2 alle prove di Artista della Fuga quando cerca d i
. sfuggire dalle corde .
Se il personaggio possiede 5 o più gradi in Artista
della Fuga, ottiene un bonus di +2 alle prove per le-
. gare qualcuno.
UTILIZZARE OGGETTI
MAGICI (CAR; SOLO CO N
ADDESTRAMENTO)
Questa abilità serve per attivare oggett i
magici, comprese pergamene e bacchette, che altrimenti non sarebb e
possibile attivare .
Prova: Il personaggio può utilizzare questa abilità per leggere A
un incantesimo o per attiva

r
e oggetto mazz a
permette
d
di utilizzare
u n
u n
oggetto magico come se il
personaggio avesse la ca -
pacità magica o i privilegi
di classe di un'altra classe, co-
, se fosse di una razza diversa o
come se avesse un allineamento differente .
Il personaggio compie una
prova di Utilizzare Oggetti Ma -
gici ogni volta che cerca di attivare un oggetto magico, come -

, ,
una bacchetta . Se il personaggio sta utilizzando la prova pe r
emulare un allineamento o
. qualche altra qualità comportamentale (come fingersi
neutrale malvagio per evitare
di essere danneggiato da u n
. libro delle fosche tenebre che st a
trasportando anche se non è
malvagio), ha bisogno di effettuare
le prove di emulazione relative una volta all'ora.
. Il personaggio deve scegliere coscientemente co
. sa emulare. Cioè, deve sapere cosa sta cercando d i
emulare quando effettua una prova di emulazione .
Le CD per le varie azioni che coinvolgono l'uso d i
Utilizzare Oggetti Magici sono riassunte nella ta -
4
bella seguente.
1
Azion e
Attivare alla cieca
CD di Utilizzare Oggetti Magici
4
25
Decifrare un incantesimo scritto 25 + livello dell'incantesimo _Ah
Emulare un allineamento 3 0
Emulare un privilegio di classe 20
Emulare un punteggio di caratteristica
Emulare una razza
Vedi testo
25
Utilizzare una bacchetta 20
Utilizzare una pergamena 20 + livello dell'incantatore t
Attivare alla cieca: Alcuni oggetti magici sono attivati da parole, pensieri ;
e azioni speciali. È possibile attivare tali oggetti come se il personaggi o
stesse usando la parola, il pensiero o l'azione di attivazione, anche s e
non lo sta facendo e anche se non la conosce . Il personaggio deve utilizzare una qualche attività equivalente per compiere la prova. Deve parlare, roteare l'oggetto o tentare in altro modo di attivarlo. Ha un bonu s
speciale di +2 se ha attivato l'oggetto almeno un'altra volta in passato.
Se fallisce di 9 o meno, non riesce ad attivare l'oggetto. Se fallisce
di 10 o più, subisce un malfunzionamento . Un malfunzionamento si -
gnifica che l'energia magica viene comunque sprigionata, ma non ne l
modo desiderato dal personaggio. 11 DM determina il risultato di un
malfunzionamento, allo stesso modo dei malfunzionamenti di pergamena. I malfunzionamenti in genere implicano che l'oggetto ha effetto sul bersaglio sbagliato o che viene sprigionata energia magica in -
controllata infliggendo al personaggio 2d6 danni . Questo malfunzionamento è in aggiunta alla possibilità di un malfunzionamento che
possa capitare al personaggio normalmente, quando lancia un incan
tesimo da una pergamena che non potrebbe altrimenti utilizzare ,
(vedi la Guida del DUNGEON MASTER) .
Decifrare un incantesimo scritto : Funziona esatta-.
mente come decifrare con l'abilità Sapienza_
Magica un incantesimo scritto, eccetto per -
la CD, che è superiore di 5 punti. Deci- .
frare un incantesimo scritto richie -
de 1 minuto di concentrazione.
Emulare un allineamento: Alcun i
oggetti magici hanno effett i
?~+

positivi o negativi in base all'allineamento. Utilizzar e
Oggetti Magici permette
di utilizzare questi oggetti
come se il personaggi o
fosse di un allineamento
a sua scelta. Ad esempio ,
il libro delle fosche tenebre
~r ~ danneggia i personaggi
non malvagi che lo toccano. Lidda, con un a
It prova riuscita di Utilizzare Oggetti Magici ,
potrebbe emulare u n
allineamento malvagio per poter maneggiare il libro in sicu -
rezza . È possibil e
emulare un solo allineamento per volta .
j

Emulare un privi -
legio di classe : Talvol
ta il personaggio ha,
.,a

bisogno di usare utt ;
•ifa privilegio di classe*
per attivare un oggetto magico. Il li--
vello effettivo del personaggio nell a
r !1

classe emulata è pari al risultato ottenut o
,. meno 20. Ad esempio, Lidda trova un calice magico che trasforma l'acqua normale in acquasant a
quando un chierico o un paladino esperto vi c a
talizzano l'energia positiva come se stessero scac-,
ciando non morti. Lidda tenta di attivare l'oggetto
emulando il potere di scacciare non morti del chic -
Lidda scopre che utilizzare un rito. Il suo livello da chierico effettivo è pari al risultato ottenuto meno 20 . Dal momento che un chieri -
e
.y /
oggetto magico può essere pericoloso
n
D
D -V
t— O
r- -
D 'O
.L1
co può scacciare non morti al 1° livello, Lidda ha bisogno di un risultato di 21 o più per la sua prova di Utilizzare Oggetti Magici.
Questa abilità non permette di sfruttar e
il privilegio di classe di un'altra classe . Permette solo di attivare oggetti magici come se i l
personaggio possedesse il privilegio di classe.
Se la classe di cui il personaggio sta emulando il privilegio ha un requisito d'allineamento, deve soddisfarlo, sia onestamente
sia emulando un allineamento appropriato con una prova separata (vedi sopra) .
Emulare un punteggio di caratteristica : Per lanciare
un incantesimo da una pergamena il personaggio
ha bisogno di un alto punteggio di caratteristic a
nella caratteristica appropriata (Intelligenza pe r
incantesimi da mago, Saggezza per incantesimi divini e Carisma per incantesimi da stregone o da bardo). Eeffettivo punteggio di
caratteristica di un personaggio (appropriato alla classe che sta emulando
quando tenta di lanciare l'incantesimo
dalla pergamena) è il risultato ottenuto meno 15 . Se il personaggi o
già possiede un punteggio sufficientemente alto per utilizzare la capacità appropriata, allora la prova non è necessaria .
Emulare una razza : Alcuni oggetti magici funzionano esclusiva -
mente per certe razze o funzionano meglio per i membri di certe razze. È possibile utilizzare tali oggetti come se il personaggio fosse d i
una razza a sua scelta . Per esempio, l'halfling Lidda può tentare di utilizzare un martello nanico da lancio (vedi Guida del DUNGEON MASTER)
come se fosse un nano. Se fallisce la prova di Utilizzare Oggetti Ma -
gici, il martello funzionerà per lei normalmente come halfling, ma se
la prova viene superata, funzionerà come se lei fosse un nano . E possibile emulare una sola razza per volta .
Utilizzare una bacchetta : Normalmente, per utilizzare una bacchetta ,
bisogna possedere l'incantesimo della bacchetta nella lista degli incantesimi della propria classe. Questo uso dell'abilità permette di utilizzare una bacchetta come se si possedesse quel particolare incantesimo nella propria lista degli incantesimi di classe .
Questo uso dell'abilità si applica anche ad altri oggetti ad attivazione di incantesimo, come i bastoni . Vedi la Guida del DUNGEON MASTER per maggiori informazioni su questi oggetti .
Utilizzare una pergamena: Per lanciare un incantesimo da una pergamena, bisogna prima decifrarla . Normalmente per lanciare un incantesimo da una pergamena il personaggio deve possedere quell' incantesimo particolare nell'elenco degli incantesimi della sua classe. Utilizzando l'abilità in questo modo egli può utilizzare un tale oggetto come se avesse l'incantesimo nell'elenco degli incantesimi della sua classe . La CD è uguale a 20 + il livello dell'incantatore dell'incantesim o
che si sta cercando di lanciare. Per esempio, per lanciare ragnatela (un incantesimo da mago di 2° livello) da una pergamena, c'è bisogno di un risultato della prova di Utilizzare Oggetti Magici di 23 o più, dato che il livello minimo dell'incantatore per ragnatela è il 3°. Vedi la Guida del DUNGEON M.-
se CR per maggiori informazioni sulle pergamene .
In aggiunta, lanciare un incantesimo da una perga -
mena richiede un punteggio minimo (10 + livell o
dell'incantesimo) nella caratteristica appropriata . Se
non si possiede un punteggio sufficiente nella caratteristica, bisogna emularla con una prova di Utilizzare
OggetsIoio dell' asta (vedi ca
Questo uso dell'abilità si applica anch
altrioggetti magici a completamento di in e ad -
cantesimo . La Guida del DUNGEON MA rLR contiene ulteriori informazioni su questi oggetti.
Azione : Nessuna . La prova di Utilizzare Oggetti Magi -
ci viene considerata come parte dell'azione (se richiesta) pe r
attivare l'oggetto. (Vedi 'Attivare un oggetto magico", pagina 142 ,
e la Guida del DUNGEON MASTER per una discussione su com e
vengono normalmente attivati gli oggetti magici).
Ritentare : Si, ma nel caso si ottenga un 1 naturale mentre i l
personaggio tenta di attivare un oggetto e fallisce, allor a
non è possibile cercare di attivarlo nuovamente prima
4 ,7
~ S
///,
0
o

che siano passate 24 ore.
Speciale : Non è possibile prendere 1 0
,►~~;

con questa abilità .
Non è possibile collaborare sulle prov e
'"~~

di Utilizzare Oggetti Magici . Solo l'utilizzati

tore dell'oggetto può tentare questa prova .
Se il personaggio possiede il talent o
ia~r~s
Vocazione Magica, ottiene un bonus di +2 al-.
le prove di Utilizzare Oggetti Magici.
Sinergia: Se il personaggio possiede 5 o più
gradi in Sapienza Magica, ottiene un bonus
di +2 alle prove di Utilizzare Oggetti Ma-.
gici legate alle pergamene.
Se il personaggio possiede 5 o più gradi in Decifrare Scritture, ottiene un bonus di +2 alle prove di Unlizzare Oggetti Magici legate alle pergamene .
Se il personaggio possiede 5 o più gradi in Utilizza-.
re Oggetti Magici, ottiene un bonus di +2 alle,
_

prove di Sapienza Magica per decifrare gli in-.
cantesimi su pergamena .
VALUTARE (INT)
Questa abilità serve per distinguere un oggetto antico da un ferro
vecchio, un'antica spada decorata da un cimelio elfico e gioielli preziosi da bigiotteria a basso costo.
Prova : 11 personaggio può valutare oggetti comuni o ben conosciuti con una prova di Valutare con CD 12 . Un fallimento significa
che il personaggio stima il loro valore dal 50% al 150% del valore reale . 11 DM tira di nascosto 2d6+3, moltiplica per il 10%, moltiplica il
valore reale per quella percentuale e dice al giocatore quel valore pe r.
l'oggetto. (Per un oggetto comune o ben conosciuto, la probabilità
che il personaggio stimi il valore entro il 10% è leggermente mag-.
giore anche se la prova viene fallita . In questo caso il personaggio è.
stato fortunato a valutare correttamente) .
Oggetti rari ed esotici richiedono una prova con CD 15, 20 o più.
Se effettuata con successo, il personaggio stima correttamente il va -
lore; il fallimento significa che non è possibile stimare il valore dell'oggetto.
Una lente d'ingrandimento (pagina 130) fornisce un bonus di circostanza +2 alle prove di Valutare riguardanti oggetti piccoli o alta -
mente dettagliati, come una gemma. Una bilancia da mercante (pa -
gina 130) fornisce un bonus di circostanza +2 alle prove d i
s

Valutare riguardanti oggetti che vengono stimati in base a l
peso, inclusi quelli fatti di metallLpreziosi. Questi bonus
sono cumulativi .
Azione : Per valutare un oggetto occorre 1 minu -
to (dieci azioni di round completo consecutive).
////

Ritentare : No. 11 personaggio non può ritenta -
re sullo stesso oggetto, indipendentemente dall'esito ..
Speciale: l nani hanno un bonus razziale di +2_al-.
,„ N

le prove di Valutare riguardantiogget-.
ti di pietra o di metallo siccome so-
`~. ..v no

familiari con gli oggetti di valore di tutti i tipi (specialmente per
quelli di pietra odi metallo).
,r- , il padrone di un corvo famiglio
ria (vedi la sezione "Famigli", pagina
56) riceve un bonus di +3 alle prove di Valutare.
~~P

I

n personaggio con il talento Diligente
ottiene
ottiene un bonus
d i
di + +2 alle.
prove di Valutare .
Sinergia : Se il perso-.
raggio_possiede 5 o più.
gradi in un'abilità di Artigianato ,
IL ,
g
ottiene un bonus di +2 alle prove d i
Valutare legate agli oggetti realizzati con
quell'abilità di Artigianato (vedi "Artigianato", .
pagina 68). -
Senza addestramento: Se si effettua la prova.
senza addestramento, con oggetti comuni, il fallimento significa che non si valuta, e con gli oggetti rari, la riuscita significa
una valutazione dal 50% al 150% (2d6+3 volte 10%).
r~. „riere.5).
}1 `S~llUlf'ii1~7
i

.O'
_
ri
J } V
1' 77-
rn
s '•
.~ r .
f ,
.;',,.':9" r
St
rbi•i
v' .'.

\,o
,4
tly6
'*;
n
o
o
. n
;rC i l ta& T
n talento è una caratteristica speciale che fornisce a l
personaggio una nuova capacità o ne migliora una che
già possiede . Ad esempio, Lidda (una halfling ladra) sce -
glie di cominciare con il talento Iniziativa Migliorata a l
1 ° livello. Questo talento conferisce un bonus di +4 a
tutte le sue prove di iniziativa . Al 3° livello (vedi Tabell a
3-2 : "Benefici derivanti dall'esperienza e dal livello", pagina 22 )
Lidda ottiene un nuovo talento e sceglie Schivare . Questo talen -
to, che migliora la sua Classe Armatura contro un avversario d a
lei designato, le consente di scansare con maggiore efficacia gl i
attacchi di quest'ultimo .
Un talento, a differenza di un'abilità, non ha gradi . Il personaggio possiede un talento o non lo possiede affatto .
. c
r,.4lezio are`q utilizzare quel talento . Un personaggio pu ò
4óenere utz'talento allo stesso livello in cui soddisfa i l
prerequisit Q,Ad esempio, al 3° livello, il mezzorco barba -
ro Krusk potrebbe.spendere un punto abilità nell'abilità
Cavalcare (guadagnando il suo primo grado in Cavalca -
re) e selezionare allo stesso tempo il talento Combatter e
in Sella .
Un personaggio non può utilizzare un talento se h a
perso un prerequisito. Ad esempio, se il punteggio d i
Forza del personaggio scende sotto il 13 a causa di u n
raggio di Indeboli»tento, egli non può utilizzare il talento
Attacco Poderoso fino a quando il prerequisito non è d i
nuovo soddisfatto.
't
I talenti, a differenza delle abilità, non si comprano con i punti.
: 11 giocatore deve solo sceglierli per il proprio personaggio. Ogn i
"'personaggio ottiene un talento all'atto della sua creazione . Al 3 °
71,4;N-livello e ad ogni tre livelli successivi (6°, 9°, 12°, 15° e 18° livello)
E{jLi acquisisce un altro talento (vedi Tabella 3-2 : "Benefici derivanti
dall'esperienza e dal livello", pagina 22). 1 talenti si acquisiscono
in base al livello del personaggio, a prescindere dai livelli di ciascuna classe.
Ln aggiunta, i membri di alcune classi inoltre ottengono talen -
ti bonus come privilegi di classe . Questi talenti si scelgono da
elenchi speciali (per i dettagli, vedi "Talenti bonus dei guerrieri" ,
sotto, e la descrizione di ciascuna classe nel Capitolo 3). TALENTI BONUS DEI GUERRIERI
. Un personaggio umano ottiene altresì un talento bonus al 1 °
'livello, a scelta del giocatore. Questo talento bonus può esser e
uno qualsiasi tra tutti quelli ammissibili per il personaggio .
me talento dei guerrieri può essere selezionato co -
.„ t) a i jtt:a} s ~<

co .bPP> d@b ri- Si noti che i ta -
.	X.R'E0 l I SIT1

le4nti così designati sono comunque accessibili a i
Alcuni talenti richiedono dei prerequisiti . Il proprio personag- personaggi di altre classi, a patto che vengano
gio deve avere la caratteristica, il privilegio di classe, il talento, soddisfatti tutti i prerequisiti .
l'abilità, il bonus di attacco o altre peculiarità assegnati per pote r
	ACCJJISIRE TALENTI TIPI DI TALENTI
Alcuni talenti sono generali, nel senso che non c i
sono regole speciali che li governano come gruppo. Altri sono talenti di creazione oggetto, che
permettono, agli incantatori di creare oggetti magici di ogni sorta . Un talento di metamagia permette all'incantatore di preparare e lanciare u n
incantesimo con maggiore efficacia, sebben e
l'incantesimo debba essere trattato come se fosse di un livello più alto di quanto non sia real -
mente .
I talenti bonus ottenuti dai guerrieri vanno selezionati i n
un sottoinsieme dell'elenco dei talenti, come riportat o
nella Tabella 5-1 (pagina 90). Ogni talento designato co-
K
Costo in materie prime: Creare un oggetto magico richiede so-4 _
stanze costose, molte delle quali vengono consumate nel processo..,.
Il costo di queste materie è pari alla metà del costo dell'oggetto .
Ad esempio, al 12° livello la maga Mialee ottiene il talento For -
giare Anelli e crea un anello di protezione +3 . Il costo dell'anello è d i
18 .000 mo, per cui la creazione le costa 720 PE più 9.000 mo .
Utilizzare un talento di creazione oggetto richiede anche l'accesso a un laboratorio o a un'officina magica, attrezzi speciali e così via .
Un personaggio in genere avrà a disposizione tutto l'occorrente, a
meno che non sussistano circostanze particolari (se, per esempio, è ,
in viaggio lontano da casa) .
, Tempo: 11 tempo di creazione di un oggetto magico dipende da l
talento e dal costo dell'oggetto . Il tempo minimo è un giorno.
. Costo dell'oggetto: Mescere Pozioni, Creare Bacchette e Scrive -
. re Pergamene creano oggetti che riproducono direttamente un determinato effetto magico, e il potere di questi oggetti dipende dal li -
vello del loro incantatore, ossia un incantesimo da uno di questi oggetti ha il potere che avrebbe se lanciato da un incantatore di quel
livello. Una bacchetta delle palle di fuoco di 8' livello dell'incantatore ,
ad esempio, crea palle di fuoco che infliggono 8d6 danni e hanno u n
raggio di azione massimo di 216 metri. 11 prezzo di questi oggetti ( e
quindi il costo in PE e il costo in materie prime) dipende inoltre da l
livello dell'incantatore. Il livello dell'incantatore deve essere sufficiente per permettere al creatore dell'oggetto di lanciare l'incantesimo a quel livello . Per determinare il prezzo finale di ciascun oggetto, si moltiplichi il livello dell'incantatore per il livello dell'incantesimo e infine si moltiplichi tale risultato per una costante, come illustrato di seguito:
Pergamene: Prezzo base = livello dell'incantesimo x livello dell'in -
cantatore x 25 mo .
Pozioni : Prezzo base = livello dell'incantesimo x livello dell'incantatore x 50 mo .
Bacchette : Prezzo base = livello dell'incantesimo x livello dell'in -
cantatore x 750 mo .
Ai fini di questo calcolo, gli incantesimi di livello 0 vanno conteggiati come se avessero un livello dell'incantesimo pari a 1/2 .
Costi extra : Qualsiasi pozione, pergamena o bacchetta che racchiude un incantesimo con componente materiale costosa o con u n
. costo in PE comporta anche un costo extra in proporzione . Per po-
. zioni e pergamene il creatore deve consumare la componente ma -
. teriale o pagare i PE quando crea l'oggetto. Per una bacchetta il crea-
, tore deve consumare cinquanta copie della componente material e
oppure pagare cinquanta volte il costo in PE .
. Alcuni oggetti magici allo stesso modo hanno un costo extra d i
componenti materiali o di PE come indicato nelle rispettive descrizioni . Ad esempio, un anello dei tre desideri costa 15 .000 PE oltre_al	eo-,
sto normale (lo stesso costo in PE per lanciare tre volte desidelip),42.
TALENTI DI METAMAGI A
Un incantatore che approfondisce lo studio della magia, impara vi a
via a lanciare incantesimi in modi nuovi e diversi da come erano sta -
ti ideati o da come li aveva appresi in origine . Ad esempio, questi po- ,
trebbe capire come lanciare un incantesimo senza le componenti ,
verbali, a una potenza maggiore o alla velocità del pensiero. Prepara-,
re e lanciare un incantesimo in questo modo è più difficile del nor-
~male, ma grazie ai talenti di metamagia ci si può comunque riuscire .
Ad esempio, Mialee, al 3' livello, acquisisce Incantesimi Silenziosi, un talento che le permette di lanciare un incantesimo senza la
componente verbale, purché si occupi uno slot incantesimo di u n
livello superiore a quello effettivo. Se prepara charme come incantesimo silenzioso, deve quindi consumare uno slot dei suoi incantesimi di 2' livello. In realtà, l'incantesimo è ancora di 1° livello, per cu i
ila CD dei suoi tiri salvezza sulla Volontà rimane invariata . Si noti,
+che Mialee non è in grado di preparare un incantesimo di 2' livello.
.
; come incantesimo silenzioso perché non possiede slot di 3' livello,.
. disponibili solo dopo aver raggiunto il 5' livello di maga .
Maghi e incantatori divini : Maghi e incantatori divini (chieri-.
ci, druidi, paladini e ranger) devono preparare i loro incantesimi in _
anticipo, e al tempo stesso scegliere gli incantesimi su cui applicar e
i propri talenti di metamagia (ossia, gli incantesimi che occuperanno slot di livelli superiori al normale) .
Stregoni e bardi : Stregoni e bardi scelgono gli incantesimi .
4_quand o li lanciano, e in quell'istante possono decidere se utilizzare .
o meno i talenti di metamagia per potenziare i loro incantesimi . Gli,
+incantesimi così potenziati, anche in questo caso, occupano uno slo t .
di livello superiore . Tuttavia, dato che stregoni e bardi non possono
preparare in anticipo gli incantesimi in forma metamagica, devon o
applicare il talento di metamagia sul momento . In questi casi, va da
sé, impiegano un tempo più lungo del normale per lanciare un incantesimo metamagico (ossia, potenziato da un talento di metamagia). Se il tempo di lancio normale di un incantesimo è 1 azione ,
stregoni e bardi impiegano un'azione di round completo per lancia-.
re una versione metamagica dello stesso . (Si noti che questo non,
corrisponde al tempo di lancio di i round, come descritto nella se-.
zione "Lanciare un incantesimo", pagina 143).
Infine, gli incantesimi con un tempo di lancio più lungo richie- 0
dono un'azione di round completo aggiuntiva per essere lanciati .
Lancio spontaneo e talenti di metamagia : Un chierico che_
lancia spontaneamente gli incantesimi curare o infliggere, in alterna - .
riva può lanciare la versione metamagica degli stessi . Ad esempio,
un chierico di 11 ` livello può convertire un incantesimo preparato
di 6' livello in un cura ferite critiche potenziato. Si noti che in questo
caso occorre del tempo extra . Lanciare spontaneamente un incante -
4 situo metamagico con tempo di lancio pari a 1 azione richiede un'a -
f
zinne di round completo, mentre per quelli con tempo di lancio più
4 lungo occorre un'azione di round completo aggiuntiva per il lancio.
Effetti dei talenti di metamagia su un incantesimo : In ogn i
caso, un incantesimo metamagico continua a funzionare al suo li -
vello originale, anche qualora fosse preparato e lanciato come incantesimo di livello superiore . Non vi è alcuna modifica ai tiri, a me -
no che non sia altrimenti indicato nella descrizione del talento . Le
modifiche indotte da questi talenti si applicano soltanto agli incan -
tesimi lanciati direttamente da chi utilizza il talento . Un incantatore non può utilizzare un talento di metamagia per modificare un in %
cantesimo lanciato da una bacchetta, pergamena o altri oggetti .
I talenti di metamagia che permettono di eliminare le compo- .
nenti di un incantesimo (come Incantesimi Immobili o Incantesimi Silenziosi), non eliminano però l'attacco di opportunità derivan -
te dal lanciare quello stesso incantesimo sotto minaccia. Ad ogni
modo, un incantesimo modificato dal talento Incantesimi Rapid i
non provoca alcun attacco di opportunità .
I talenti di metamagia non sono applicabili a tutti gli incantesimi .
Si vedano le specifiche descrizioni dei talenti per sapere quali incantesimi non sono modificabili con un particolare talento.
Talenti di metamagia multipli su un incantesimo: Un in-.
cantatore può applicare più talenti di metamagia sullo stesso incan- .
tesimo (le eventuali variazioni di livello si sommano) . Una versione ,
silenziosa e immobile di charme, ad esempio, viene preparata e lan- ,
ciata come un incantesimo di 3' livello (un incantesimo di 1° livello.
incrementato di un livello per ciascun talento di metamagia) . È ov4
vio che lo stesso talento di metamagia può essere applicato soltant o
una volta su un dato incantesimo. Non si può applicare più volte lo
♦stesso talento di metamagia su un dato incantesimo (ad esempio, ,
non si può lanciare un dardo incantato a doppia potenza per ottenere,
il 100% in più di danni).
Oggetti magici e talenti di metamagia: Il personaggio grazie ai
+ talenti di creazione oggetto può immagazzinare incantesimi meta -
Ttmagici in pergamene, pozioni o bacchette . I limiti di livello per la
TALENTI DI CREAZIONE OGGETTO
Gli incantatori possono utilizzare il loro potere personale per crear e
oggetti magici permanenti . Tuttavia, si tratta di un'attività molto faticosa. Un incantatore deve infondere una parte di sé in ogni oggetto magico che crea .
Un talento di creazione oggetto petitette all'incantatore di crea
re un oggetto magico di un certo tipo. A prescindere dal tipo di og - ,
getto considerato, tutti i vari tipi di talenti di creazione oggetto han -
no alcune peculiarità in comune .
Costo in PE: Il potere e l 'energia, altrimenti conservati dall'in- -
cantatore, vengono consumati nella creazione di un oggetto magi-.
co . Il costo in PE è pari a 1/25 del costo dell'oggetto in monete d'o -
ro (vedi la Guida del DUNGEON MASTER per il costo degli oggetti) . Un
personaggio non può spendere così tanti PE nella creazione di u n
oggetto da perdere un livello. Tuttavia, dopo aver guadagnato abbastanza PE per raggiungere un nuovo livello, può spendere immediatamente i PE così ottenuti per creare un oggetto invece di con-,
servarli per raggiungere il livello successivo.
creazione delle pozioni e delle bacchette vanno conteggiati rispett o
ai livelli degli incantesimi risultanti dall'applicazione dei talenti d i
metamagia . Non è necessario possedere talenti di metamagia per attivare oggetti contenenti incantesimi dello stesso tipo di metamagia .
Incantesimi metamagici e controincantesimi : Un incante- .
simo potenziato da un talento di metamagia rimane immutato agli .
. effetti di un controincantesimo o nella sua capacità di controin-t
.cantare altri incantesimi (vedi la sezione "Controincantesimi", pa.
gina 170) .

_,„_
	DFSC'RIZIONFDEI TAI.FNTI
. Quello che segue è il formato standard per le descrizioni dei talenti .
NOME DEL TALENTO [TIPO DI TALENTO ]
Descrizione sintetica di cosa fa o rappresenta il talento .
. Prerequisito : Un punteggio di caratteristica minimo, un altro talento (o talenti), un bonus di attacco base minimo, un numero mi t
, nimo di gradi in una o più abilità o un livello che il personaggiode
-
. ve possedere per poter acquisire questo talento . Questa sezione è as-,
sente se il talento non ha prerequisiti . Un talento può avere più d i
un prerequisito .
Beneficio: Cosa permette di fare il talento al personaggio . Se i l
personaggio possiede lo stesso talento più di una volta, i suoi benefici non si sommano, a meno che non sia indicato diversamente nel -
la descrizione . In generale, possedere un talento due volte è come
.possederlo una volta sola.
, Normale: In cosa è limitato o impossibilitato_un personaggi o
. che non possiede questo talento. Se il mancato possesso di questo ta -
lento non implica particolari svantaggi, questa sezione è assente .
Speciale : Elementi aggiuntivi riguardanti il talento che posson o
. tornare utili per decidere se acquisire o meno il talento .
ABILITÀ FOCALIZZATA [GENERALE ]
11 personaggio sceglie un'abilità, come Muoversi Silenziosamente .
Egli dimostra una grande bravura nell'utilizzo di tale abilità.
Beneficio : il personaggio ottiene unbonus di±3_atutte le prove .
di abilità che riguardano quella abilità .
Speciale : Il personaggio può acquisire questo talento più volte .L
suoi effetti non sono cumulabili. Ogni volta che il personaggio ac-r
quisisce il talento, lo deve applicare a una nuova abilità .
ACROBATICO [GENERALE ]
Il personaggio possiede una straordinaria consapevolezza del proprio corpo e una spiccata coordinazione motoria .
Beneficio : 11 personaggio ottiene un bonus di +2 a tutte le prov e
di Acrobazia e di Saltare .
AFFERRARE FRECCE [GENERALE ]
,.11 personaggio è in grado di afferrare le frecce in arrivo, così come i
quadrelli delle balestre, le lance e le altre armi da tiro o da lancio.
Prerequisiti: Des_15, Colpo Senz'Armi Migliorato, Deviar e
Frecce .
Beneficio : Quando viene usato il talento Deviare Frecce (ved i
pagina 95), il personaggio può afferrare l'arma anziché limitarsi a deviarla . Armi da lancio, come asce o lance, si possono immediata -
mente scagliare indietro_controlaggressore originale (persino s e
non è il proprio turno) osi possonoraccogliere per utilizzarle in u n
secondo momento.

Il personaggio deve avere almeno una mano libera (che non im
_	
-
. pugna niente) per utilizzare questo talento.
, Speciale : Un guerriero può selezionare Afferrare Frecce come
1 uno dei suoi talenti bonus dei guerrieri (vedi pagina 38).
ALLERTA [GENERALE]
I sensi del personaggio si sono acuiti in maniera formidabile.
Beneficio : Il personaggio ottiene un bonus di +2 a tutte le prove .
di Ascoltare e di Osservare.
. Speciale: Il padrone di un famiglio (vedi il riquadro "Famigli" ,
. pagina 56) ottiene il talento Allerta quando il famiglio è a portata d i
mano.
ARMA ACCURATA [GENERALE ]
.11 personaggio maneggia con grande bravura armi che traggon o
. vantaggi tanto dalla Destrezza quanto dalla Forza.
Prerequisiti : Competenza nell'arma, bonus di attacco base +1 .
Beneficio: Con un'arma leggera, una catena chiodata, una frust a
o uno stocco adatte a una creatura della propria taglia, il personag- .
gio può utilizzare il modificatore di Destrezza invece di quello di .
Forza al suo tiro per colpire . Se il personaggio imbraccia uno scudo,
, subisce la penalità di armatura alla prova di quest'ultimo al propri o
t tiro per colpire.
4_Speciale : Un guerriero può selezionare Arma Accurata come .
uno dei suoi talenti bonus dei guerrieri (vedi pagina 38).
Le armi naturali vanno sempre considerate alla stregua di armi.
leggere .
ARMA FOCALIZZATA [GENERALE] _
Il personaggio sceglie un tipo di arma, come ad esempio l'ascia bipenne. Egli può altresì scegliere "colpo senz'armi" o "lottare" (o "rag -
gio", nel caso di un incantatore) come armi da utilizzare ai fini di .
. questo talento . Il personaggio maneggia quest'arma con grande bra- ,
vura (se il personaggio ha scelto "raggio", questi padroneggia con .
grande bravura i raggi, come quelli prodotti dall'incantesimo raggio,
di gelo).
Prerequisiti: Competenza nell'arma prescelta, bonus di attaccol
base +1 .
Beneficio : Il personaggio ottiene tin bonus di +1 a tutti i tiri pe r
colpire effettuati impugnando l'arma prescelta .
Speciale: Il personaggio può acquisire Arma Focalizzata più volte . I stioi effetti non sono cumulabili . Ogni volta che il personaggio
acquisisce il talento, lo deve applicare a un nuovo tipo di arma.
Un guerriero può selezionare Arma Focalizzata come tino de i
suoi talenti bonus dei guerrieri (vedi pagina 38). Un guerriero deve
prima possedere Arma Focalizzata su una specifica arma, per poi ot -
tenere il talento Arma Specializzata su quell'anna .
ARMA FOCALIZZATA SUPERIORE [GENERALE ]
Il personaggio sceglie un tipo di arma, come ad esempio l'ascia bipenne, per il quale ha già acquisito Arma Focalizzata . Egli può altresì scegliere "colpo senz'armi" o "lottare" come armi da utilizzare ai fini di questo talento. Il personaggio maneggia quest'arma con grande bravura .
Prerequisiti: Competenza nell'arma prescelta, Arma Focalizzat a
nell'arma prescelta, guerriero di 8° livello .
Beneficio: Il personaggio ottiene un bonus di +1 a tutti i tiri per
colpire effettuati impugnando l'arma prescelta . Questo bonus è cumulabile con gli altri bonus al tiro per colpire, compreso quello derivante da Arma Focalizzata (vedi sopra) .
Speciale: Il personaggio può acquisire Arma Focalizzata Superior e
più volte . I suoi effetti non sono cumulabili. Ogni volta che il perso- .
naggio acquisisce il talento, lo deve applicare a un nuovo tipo di arma . .
Un guerriero deve prima possedere Arma Focalizzata Superiore ,
su una specifica arma, per poi ottenere il talento Arma Specializzata .
. Superiore su quell'arma .
Un guerriero può selezionare Arma Focalizzata Superiore come
. uno dei suoi talenti bonus dei guerrieri (vedi pagina 38).
661AFFINITÀ ANIMALE [GENERALE] ARMA SPECIALIZZATA [GENERALE ]
Il personaggio ha un buon rapporto con gli animali .
Beneficio: Il personaggio ottiene un bonus di +2 a tutte le provet
,diAddestrare Animali ediCavalcare_

,
/AGILE [GENERALE]
Il personaggio è piuttosto snodato ed equilibrato.
Beneficio: il personaggio ottiene un bonus di +2 a tutte le prove
di Artista della Fuga e di Equilibrio.
* il personaggio sceglie un tipo di arma, come ad esempio l'ascia bipenne, per il quale ha già acquisito il talento Arma Focalizzata . Egl i
può altresì scegliere "colpo senz'armi" o "lottare" come armi da uti+
. lizzare ai fini di questo talento . Il personaggio infligge danni extra,'.
._quando impugna quest'arma.
Prerequisiti : Competenza nell'arma prescelta, Arma Focalizzat a
,nell'arnia prescelta, guerriero di 4° livello.
Beneficio : Il personaggio ottiene un bonus di +2 a tutti i danni
TABELLA 5-1 : TALENTI
Talenti general i
Abilità Focalizzata
Acrobatic o
Affinità Animale
Agil e
Allerta
Arma Accurata "
Arma Focalizzata '
Arma Specializzata' '
Arma Focalizzata Superiore' '
Arma Specializzata Superiore' '
Atletico
Attacco Poderoso'
Incalzare'
Incalzare Potenziato '
Oltrepassare Migliorato'
Spezzare Migliorato'
Spingere Migliorato`
Aumentare Evocazion e
Autorità
Autosufficient e
Colpo Senz'Armi Migliorato '
Deviare Frecce'
Afferrare Frecce'
Lottare Migliorato'
Pugno Stordente'
Prerequisiti
Competenza nell'arma, bonus di attacco base +1
Benefici
Bonus di +3 alle prove dell'abilità prescelta
Bonus di +2 alle prove di Acrobazia e Saltare
Bonus di +2 alle prove di Addestrare Animali e Cavalcar e
Bonus di +2 alle prove di Artista della Fuga e Equilibri o
Bonus di +2 alle prove di Ascoltare e Osservare
Utilizza il modificatore di Des invece di quello di For ai tiri
per colpire con le armi legger e
Bonus di +1 ai tiri per colpire con l'arma prescelta
Bonus di +2 ai danni con l'arma prescelta
Bonus di +2 ai tiri per colpire con l'arma prescelta
Bonus di +4 ai danni con l'arma prescelta
Combattere alla Cieca '
Combattere con Due Armi '
Combattere con Due Arm i
Migliorato '
Combattere con Due Arm i
Superiore'
Difendere con Due Armi '
Combattere in Sella '
Attacco in Sella `
Carica Devastante'
Tirare in Sella'
Travolgere'
Escludere Material i
. Estrazione Rapida'
. Furtivo
Incantare in Combattiment o
Incantesimi Focalizzati
'
Competenza nell'arma prescelta, bonus di attacco base + 1
Competenza nell'arma prescelta, Arma Focalizzat a
nell'arma prescelta, guerriero di 4° livell o
Competenza nell'arma prescelta, Arma Focalizzat a
nell'arma prescelta, guerriero di 8° livell o
Competenza nell'arma prescelta, Arma Focalizzata nell'arma
prescelta, Arma Focalizzata Superiore nell'arma prescelta ,
Arma Specializzata nell'arma prescelta, guerriero di 12° livello
Bonus di +2 alle prove di Nuotare e Scalare
Scambia il bonus all'attacco con i dann i
(fino al bonus di attacco base )
For 13, Attacco Poderoso Un attacco in mischia extra per un avversario abbattut o
For 13, Attacco Poderoso, Incalzare, bonus di attacco base +4 Nessun limite agli attacchi di incalzare per ogni roun d
For 13, Attacco Poderoso Bonus di +4 ai tentativi di buttare a terra
For 13, Attacco Poderoso Bonus di +4 ai tentativi di colpire un oggetto ;
nessun attacco di opportunit à
Bonus di +4 ai tentativi di spingere; nessun attacc o
di opportunit à
Le creature evocate ottengono +4 For, +4 Co s
Chiama a raccolta gregari e seguac i
Bonus di +2 alle prove di Guarire e Sopravvivenz a
È considerato armato anche senz'arm i
Devia un attacco a distanza al round
Afferra un attacco a distanza deviato
Bonus di +4 alle prove di lottare; nessun attacco
di opportunit à
Stordisce l'avversario con un attacco senz'arm i
bonus di attacco base +8
Ripete il tiro percentuale fallito contro l'occultament o
Riduce di 2 le penalità per combattere con due armi
Ottiene un secondo attacco con la mano secondari a
Ottiene un terzo attacco con la mano secondari a
La mano secondaria conferisce un bonus di scudo +1 alla CA
Nega gli attacchi alla cavalcatura con una prova di Cavalcar e
Si muove prima e dopo una carica in sell a
Raddoppia i danni con una carica in sell a
Dimezza le penalità per gli attacchi a distanza in sella
L'avversario viene travolto dal personaggio in sell a
Nessuna penalità di armatura alla prova ai tiri per colpire
Nessuna penalità di armatura alla prova ai tiri per colpire
Nessuna penalità di armatura alla prova ai tiri per colpire
Nessuna penalità agli attacchi con un'arma esotica
Nessuna penalità agli attacchi con un'arma da guerr a
Nega la penalità di -4 agli attacchi con un'arma semplic e
Nessuna penalità di armatura alla prova al tiro per colpire
Mantiene il bonus alla CA quando colpisce con lo scud o
Nessuna penalità di armatura alla prova al tiro per colpire
Contrasta incantesimo con un incantesimo della stessa scuola
Corre 5 volte più veloce della velocità normale ,
bonus di +4 alle prove di Saltare dopo una rincors a
Raddoppia l'intervallo di minaccia dell'arm a
Bonus di +2 alle prove di Decifrare Scritture e Valutar e
Bonus di +2 alle prove di Disattivare Congegni e
Scassinare Serratur e
Lancia incantesimi senza le componenti material i
Estrae un'arma come azione gratuit a
Bonus di +2 alle prove di Muoversi Silenziosament e
e Nasconders i
Bonus di +4 alle prove di Concentrazione per lanciar e
incantesimi sulla difensiva
Bonus di +1 alla CD di tutti i tiri salvezza contro l a
scuola di magia prescelta
For 1 3
For 13, Attacco Poderoso
Incantesimi Focalizzati (evocazione )
Personaggio di 6° livello
Des 13, Colpo Senz'Armi Migliorat o
Des 15, Colpo Senz'Armi Migliorato, Deviare Frecc e
Des 13, Colpo Senz'Armi Migliorato
Des 13, Sag 13, Colpo Senz'Armi Migliorato,
Des 1 5
Des 17, Combattere con Due Armi ,
bonus di attacco base +6
Des 19, Combattere con Due Armi, Combattere con Due
Armi Migliorato, bonus di attacco base +1 1
Des 15, Combattere con Due Arm i
Cavalcare 1 grado
Cavalcare 1 grado, Combattere in Sell a
Cavalcare 1 grado, Attacco in Sella, Combattere in Sell a
Cavalcare 1 grado, Combattere in Sell a
Cavalcare 1 grado, Combattere in Sell a
Competenza nelle Armature (leggere) -
Competenza nelle Armature (medie) Competenza nelle Armature (leggere )
Competenza nelle Armature (pesanti) Competenza nelle Armature (medie )
Competenza nelle Armi Esotiche" Bonus di attacco base + 1
Competenza nelle Armi da Guerra' -
Competenza nelle Armi Semplici -
Competenza negli Scud i
Attacco con lo Scudo Migliorato' Competenza negli Scud i
Competenza negli Scudi Torre Competenza negli Scud i
Controincantesimo Migliorato
Correre
Critico Migliorato' Competenza nell'arma, bonus di attacco base + 8
Diligente
Dita Sottili
Bonus di attacco base +1
Incantesimi Focalizzati Superiore' Incantesimi Focalizzat i
Incantesimi Inarrestabili -
Incantesimi Inarrestabili Superiore Incantesimi Inarrestabil i
Incantesimi Natural i
Indagatore
Ingannevole
Iniziativa Migliorata '
Maestria in Combattimento'
Disarmare Migliorato '
Fintare Migliorato '
Sbilanciare Migliorato'
Attacco Turbinante'
Sag 13, Capacità di forma selvatica
Int 1 3
Int 13, Maestria in Combattiment o
Int 13, Maestria in Combattiment o
Int 13, Maestria in Combattiment o
Des 13, Int 13, Attacco Rapido, Maestria i n
Combattimento, Mobilità, Schivare ,
bonus di attacco base +4
Bonus di +1 alla CD di tutti i tiri salvezza contro l a
scuola di magia prescelt a
Bonus di +2 alle prove di livello dell'incantatore pe r
superare la resistenza agli incantesimi
Bonus di +4 alle prove di livello dell'incantatore pe r
superare la resistenza agli incantesim i
Lancia incantesimi informa selvatica
Bonus di +2 alle prove di Cercare e Raccogliere Informazion i
Bonus di +2 alle prove di Camuffare e Falsificar e
Bonus di +4 ai tiri di iniziativ a
Scambia il bonus di attacco con il bonus alla CA (fino a 5 punti)
Bonus di +4 alle prove per disarmare : nessun attacco di opportunit à
Effettua una finta in mischia come azione di moviment o
Bonus di +4 per i tentativi di sbilanciare; nessun attacco di opportunit à
Un attacco in mischia contro tutti gli avversar i
entro la portata
n
Manolesta
Negoziator e
Padronanza degli Incantesimi '
Persuasiv o
Resistenza Fisica
Duro a Morire
Ricarica Rapida'
. Riflessi in Combattimento -
. Riflessi Fulmine i
.Robustezza '
. Scacciare Extra '
. Scacciare Migliorato
Schivare '
Mobilità'
Attacco Rapido '
Seguire Tracce
Tempra Possent e
Tiro Ravvicinato '
Tiro Lontano '
Tiro Preciso '
Tiro Rapido '
Tiro in Movimento'
Tiro Multiplo '
Tiro Preciso Migliorato '
Vocazione Magica
Volontà di Ferr o
. Talenti di creazione oggetto
Scrivere Pergamen e
. Mescere Pozion i
. Creare Oggetti Meravigliosi
Creare Bacchette
Creare Armi e Armature Magich e
Creare Vergh e
Creare Baston i
Forgiare Anell i
Talenti di metamagia
Incantesimi Ampliat i
Incantesimi Estes i
Incantesimi Immobil i
Incantesimi Ingrandit i
Incantesimi Intensificati
Incantesimi Massimizzat i
Incantesimi Potenziati
Incantesimi Rapid i
Incantesimi Silenziosi
Bonus di +2 alle prove di Rapidità di Mano e Utilizzare Cord e
Bonus di +2 alle prove di Diplomazia e Percepire Intenzion i
Prepara alcuni incantesimi senza il libro degli incantesim i
Bonus di +2 alle prove di Intimidire e Raggirar e
Bonus di +4 alle prove o ai tiri salvezza per evitare i danni non letal i
Rimane cosciente tra -1 e -9 p f
Ricarica una balestra più velocemente
Attacchi di opportunità aggiuntiv i
Bonus di +2 ai tiri salvezza sui Rifless i
+3 punti ferit a
Può scacciare o intimorire quattro volte in più al giorn o
+l per livello alle prove di scacciare
Bonus di schivare +l alla CA contro un avversario prescelt o
Bonus di schivare +4 alla CA contro alcuni attacch i
di opportunità
Des 13, Mobilità, Schivare, bonus attacco base +4 Si muove prima e dopo l'attacco in mischi a
Utilizza l'abilità Sopravvivenza per trovare tracc e
Bonus di +2 ai tiri salvezza sulla Tempr a
Bonus di +1 agli attacchi a distanza e ai danni entro 9 m
Aumenta l'incremento di gittata del 50% o del 100%
Nega la penalità di -4 per tirare in mischi a
Un attacco a distanza extra per round
Si muove prima e dopo un attacco a distanz a
Scaglia due o più frecce contemporaneamente
Ignora copertura/occultamento minori di quell i
totali sugli attacchi a distanz a
Bonus di +2 alle prove di Sapienza Magica e Utilizzare Oggetti Magic i
Bonus di +2 ai tiri salvezza sulla Volontà
Benefici
Crea pergamene magich e
Crea pozioni magiche
Crea oggetti magic i
Crea bacchette magich e
Crea armi, armature e scudi magic i
Crea verghe magich e
Crea bastoni magici
Crea anelli magic i
Benefici
Raddoppia l'area dell'incantesim o
Raddoppia la durata dell'incantesim o
Lancia gli incantesimi senza le componenti somatich e
Raddoppia il raggio di azione dell'incantesimo
Lancia un incantesimo come se fosse di un livello più alt o
Massimizza gli effetti numerici variabili di un incantesimo
Aumenta gli effetti numerici variabili di un incantesimo del 50 %
Lancia gli incantesimi come azione gratuit a
Lancia gli incantesimi senza le componenti verbal i
Mago di 1° livell o
Resistenza Fisica
Competenza nella balestra
Capacità di scacciare o intimorire creature
Capacità di scacciare o intimorire creature
Des 1 3
Des 13 . Schivar e
Tiro Rawicinat o
Tiro Rawicinat o
Des 13, Tiro Ravvicinat o
Des 13, Mobilità, Schivare, Tiro Ravvicinato,
bonus di attacco base +4
Des 17, Tiro Rapido, Tiro Ravvicinato,
bonus di attacco base +6
Des 19, Tiro Preciso, Tiro Ravvicinato ,
bonus di attacco base +1 1
Prerequisit i
Incantatore di 1° livell o
Incantatore di 3° livell o
Incantatore di 3° livell o
Incantatore di 5° livell o
Incantatore di 5° livell o
Incantatore di 9° livell o
Incantatore di 12°livello
Incantatore di 12° livell o
Prerequisiti
1 II personaggio può acquisire questo talento più volte . I suoi effetti_non sono cumulabili. Ogni volta che il personaggio acquisisce il talento, lo deve applicar e
a una nuova abilità, arma, scuola di magia o selezione di incantesimi .
2 Un guerriero può selezionare questo talento come uno dei suoi talenti bonus dei guerrieri .
3 II personaggio può acquisire questo talento più volte. I suoi effetti sono cumulabili . V
0
inflitti con l'arma prescelta .
Speciale : il personaggio può acquisire Arma Specializzata piìt vol -
te .1 suoi effetti non sono cumulabili. Ogni volta che il personaggio
acquisisce il talento, lo deve applicare a un nuovo tipo di arma.
Un guerriero può selezionare Arma Specializzata come uno deir
suoi talenti bonus dei guerrieri (vedi pagina 38).
ARMA SPECIALIZZATA SUPERIORE
[GENERALE ]
. Il personaggio sceglie un tipo di arma, come ad esempio l'ascia bi-_
. penne, per il quale ha già acquisito il talento Arma Specializzata .
Egli può altresì scegliere "colpo sen z 'armi " o "lottare" come armi d a
utilizzare ai fini di questo talento. 11 personaggio infligge danni extra, quando impugna quest'arma .
Prerequisiti: Competenza nell'arma prescelta, Arma Focalizzata
nell'arma prescelta, Arma Focalizzata Superiore nell'arma prescelta ,
Arma Specializzata nell'arma prescelta, guerriero di 12° livello.

.
Beneficio: Il personaggio ottiene un bonus di +2 a tutti i danni ;
inflitti con l'arma prescelta. Questo bonus è cumulabile con gli altri:
bonus ai danni, compreso quello derivante da Arma Specializzata, .
(vedi sopra).
Speciale: Il personaggio può acquisire Arma Specializzata Superiore più volte. I suoi effetti non sono cumulabili. Ogni volta che il
personaggio acquisisce il talento, lo deve applicare a un nuovo tip o
di arma .
Un guerriero può selezionare Arma Specializzata Superiore come uno dei suoi talenti bonus dei guerrieri (vedi pagina 38).
ATLETICO [GENERALE ]
11 personaggio è in forma smagliante ; adora le attività all'aria aperta .
Beneficio: Il personaggio ottiene un bonus di +2 a tutte le prov e
. di Nuotare e di Scalare.
ATTACCO CON LO SCUDO MIGLIORAT O
[GENERALE ]
11 personaggio può percuotere con lo scudo senza perdere il propri o
bonus di scudo alla Classe Armatura .
Prerequisito: Competenza negli Scudi .
Beneficio: Quando il personaggio percuote con lo scudo, continua ad applicare il suo bonus di scudo alla Classe Armatura .
Normale: Un personaggio privo di questo talento che percuote con lo scudo, perde il suo bonus di scudo alla CA fino al turno
successivo.
Speciale : Un guerriero può selezionare Attacco con lo Scud o
Migliorato come uno dei suoi talenti bonus dei guerrieri (vedi pagina 38).
ATTACCO PODEROSO [GENERALE]
11 personaggio può compiere attacchi in mischia straordinariamente potenti .
Prerequisito: For 13 .
Beneficio : Al proprio turno, il personaggio, prima di effettuare i tiri per colpire per il round, può decidere di sottrarre un numero da tutti i suoi tiri per colpire in mischia e sommare quello stesso numero a
tutti i suoi tiri dei danni in mischia . Questo numero non può superare il bonus di attacco base del personaggio. La penalità agli attacchi e i
. bonus ai danni si applicano fino all'azione successiva del personaggio .
Speciale : Se il personaggio impugna un'arma a due mani, o unar-
, ma a una mano ma impugnata a due mani, aggiunge ai danni il dop-
, pio del numero sottratto ai rispettivi tiri per colpire . Il personaggio
. non può sommare il bonus di Attacco Poderoso ai danni inflitti da .
un'arma leggera (escluse le armi naturali o i colpi senz'armi), non-
. ostante la penalità ai tiri per colpire si applichi ugualmente. (In generale, si consideri un'arma doppia come un'arma leggera a una ma- .
no . Se il personaggio decide di impugnarla a due mani, attaccando,
in un round con una sola delle sue due estremità, la si consideri al-r
fora un'arma a due mani) .
Un guerriero può selezionare Attacco Poderosn ..4ane_uno dei
suoi talenti bonus dei guerrieri (vedi pagina 38). . t
Prerequisiti : Des 13, Mobilità, Schivare, bonus di attacco base +4 .
Beneficio: Quando il personaggio compie un'azione di attacc o
con un'arma da mischia, può muoversi sia prima sia dopo l'attacco ,
purché la distanza totale percorsa non superi quella consentita dal -
.+la propria velocità . Muoversi in questo modo non conferisce alcu n
+attacco di opportunità a chi si deve difendere da questo attacco, an-.
oche se potrebbe provocare attacchi di opportunità da parte di altre.
+creature, come appropriato. Il personaggio non può utilizzare que-.
.t.sto talento se indossa un'armatura pesante .
Il personaggio, per sfruttare i benefici di Attacco Rapido, deve ,
muoversi di almeno 1,5 metri sia prima che dopo aver portato l'at-.
tacco.
Speciale : Un guerriero può selezionare Attacco Rapido com e
uno dei suoi talenti bonus dei guerrieri (vedi pagina 38).
11 personaggio è in grado di effettuare attacchi veloci in sella .
Prerequisiti : Cavalcare 1 grado, Combattere in Sella.
* Beneficio: Quando il personaggio è in sella e utilizza l'azione di ,
. carica, può muoversi e attaccare con una carica standard e poi muo -
versi ancora (continuando la linea retta della carica) . Il moviment o
totale per quel round non può superare il doppio della propria velocità in sella . Il personaggio e la sua cavalcatura non subiscono alcun
attacco di opportunità da parte dell'avversario attaccato .
Speciale : Un guerriero può selezionare Attacco in Sella come
uno dei suoi talenti bonus dei guerrieri (vedi pagina 38).
ATTACCO TURBINANTE [GENERALE ]
Il personaggio può colpire avversari adiacenti con un attacco rapido.
e travolgente .
Prerequisiti : Des 13, Int 13, Attacco Rapido, Maestria in Com-,
battimento, Mobilità, Schivare, bonus di attacco base +4 .
Beneficio : Quando il personaggio compie un'azione di attacco.
completo, può rinunciare agli attacchi normali ed effettuare un at -
tacco in mischia con il bonus di attacco base intero contro ciascu n
avversario che si trovi entro la portata .
. Quando il personaggio utilizza il talento Attacco Turbinante, no n
può applicare i bonus o gli attacchi extra conferiti da altri talenti o
$capacità (come il talento Incalzare o l'incantesimo velocità).
* Speciale : Un guerriero può selezionare Attacco Turbinante come uno dei suoi talenti bonus dei guerrieri (vedi pagina 38).
AUMENTARE EVOCAZIONE [GENERALE]
Le creature evocate sono sopra la media .
Prerequisiti : Incantesimi Focalizzati (evocazione) .
Beneficio: Ogni creatura evocata dal personaggio con un qualsiasi incantesimo di evocazione ottiene un bonus di potenziamento.
+4 alla Forza e alla Costituzione perla durata dell'incantesimo che la .
ha evocata .
AUTORITA [GENERALE ]
Il personaggio fa parte di quel genere di individui che gli altri vogliono seguire, e si è messo all'opera per radunare gregari e seguaci .
Prerequisito: Personaggio di 6° livello.
Beneficio : Il personaggio può chiamare a sé compagni leali, seguaci devoti e subordinati che lo aiutino . Il DM possiede le informazioni sul tipo e sul numero di gregari che il personaggio è in grado di radunare .
Speciale: Si consulti il DM prima di selezionare questo talento, e .
poi si collabori con il DM per definire gregari e seguaci adatti al pro ,
prio personaggio (la Guida del DUNGEON MAcrza contiene ulteriori
informazioni su gregari e seguaci) .
ATTACCO IN SELLA [GENERALE]
AUTOSUFFICIENTE [GENERALE ]
t
Il personaggio sa badare a se stesso in climi rigidi e situazioni estreme .
Beneficio : Il personaggio ottiene un bonus di +2 a tutte le .prove
t di Guarire e Sopravvivenza .
CARICA DEVASTANTE [GENERALE]
ATTACCO RAPIDO [GENERALE]

__	1

Il personaggio è in grado di compiere una devastante carica in sella . ,
Il personaggio è in grado di compiere veloci attacchi in mischia ed :

Prerequisiti: Cavalcare 1 grado, Attacco in Sella, Combattere i n
elaborati giochi di gambe .

. Sella .
COMBATTERE CON DUE ARMI
MIGLIORATO [GENERALE ]
11 personaggio è un esperto nel combattere con due armi.
Prerequisiti : Des 17, Combattere con Due Armi, bonus di attac- .
co base +6.
Beneficio: Quando il personaggio è in sella e utilizza l'azione d i
carica, infligge danni raddoppiati con un'arma da mischia (o dann i
triplicati con una lancia da cavaliere) .
Speciale : Un guerriero può selezionare Carica Devastante com e
uno dei suoi talenti bonus dei guerrieri (vedi pagina 38). T
COLPO SENZ'ARMI MIGLIORATO [GENERALE4
,11 personaggio è in grado di combattere senz'armi .
Beneficio: 1l personaggio è considerato armato anche quando 1
, trova senz'armi ; in altre parole, un personaggio senz'armi che attac - }
. ca avversari armati, non subisce alcun attacco di opportunità da par- .
.te di questi ultimi. Tuttavia, questi può ancora effettuare un attacco
. di opportunità contro qualsiasi avversario che lo attacchi senz'armi .
In aggiunta, i colpi senz 'armi possono infliggere danni letali oppure danni non letali, a discrezione del personaggio .
Normale: Un personaggio privo di questo talento viene considerato senz'armi quando combatte a mani nude, e può solo inflig-
,gere danni non letali con questo tipo di attacco .
Speciale : Un monaco riceve automaticamente Colpo Senz'Armi
, Migliorato come talento bonus al 1° livello (vedi pagina 46). Non de-,
ve selezionarlo .
Un guerriero può selezionare Colpo Senz'Armi Migliorato come
uno dei suoi talenti bonus dei guerrieri (vedi pagina 38).
Alla velocità del personaggio si applica soltanto la metà della nor
male penalità, se questi non è in grado di vedere . L'oscurità e la scarsa visibilità in generale riducono la velocità a tre quarti del nonn a
le, invece che a metà (vedi Tabella 9-4: "Movimento ostacolato", pagina 163).
Normale : Si applicano i modificatori al tiro per colpire standard
per gli attaccanti invisibili che cercano di colpire il personaggi o
(vedi Tabella 8-5 : "Modificatori al tiro per colpire', pagina 151); quest'ultimo perde anche il bonus di Destrezza alla CA . Si applica inoltre la riduzione della velocità per l'oscurità e la scarsa visibilità (ved i
Tabella 9-4 : "Movimento ostacolato", pagina 163).
Speciale: Il talento Combattere alla Cieca non ha alcuna utilit à
. contro un personaggio influenzato dall'incantesimo intermittenza.
Un guerriero può selezionare Combattere alla Cieca come un o
dei suoi talenti bonus dei guerrieri (vedi pagina 38).
i Beneficio : In aggiunta al normale attacco extra che possiede con
la mano secondaria, il personaggio ottiene un secondo attacco con
la mano secondaria, seppure con una penalità di -5 (vedi Tabella 8-8 :
"Penalità al combattere con due armi ", pagina 154).
. Normale : Un personaggio privo di questo talento, può solo dis- _
. porre di un unico attacco extra con la mano secondaria .
Speciale : Un ranger di 6° livello che ha scelto lo stile di combattimento con due armi, può attaccare come se possedesse Combatte -
re con Due Armi Migliorato, persino se non soddisfa i suoi prere- .
quisiti, purché indossi un'armatura leggera o nessuna armatura (ve- -
di pagina 53).
, Un guerriero può selezionare Combattere con Due Armi Miglio -
rato come uno dei suoi talenti bonus dei guerrieri (vedi pagina 38).
COMBATTERE CON DUE ARMI SUPERIOR E
[GENERALE ]
Il personaggio è un maestro nel combattere con due armi .
Prerequisiti: Des 19, Combattere con Due Armi, Combatter e
con Due Armi Migliorato, bonus di attacco base +11 .
Beneficio: Il personaggio ottiene un terzo attacco con l'arma ch e
impugna nella mano secondaria, seppure con una penalità di -10.
Speciale : Un ranger di 11° livello che ha scelto lo stile di corn-,
battimento con due armi, può attaccare come se possedesse Com-'
battere con Due Armi Superiore, persino se non soddisfa i prere-,
quisiti, purché indossi u n'armatura leggera o nessuna armatura (ve- .
di pagina 53).
Un guerriero può selezionare Combattere con Due Armi Su- ,
periore come uno dei suoi talenti bonus dei guerrieri (vedi pagi- .
na 38).
COMBATTERE IN SELLA [GENERALE]	-
Il personaggio è in grado di combattere in sella
Prerequisito
Beneficio: Una volta per round, quando la propria cavalcatur
: Cavalcare 1 grado.
.	
a
viene colpita in battaglia, il personaggio ottiene una prova di Cavalcare (come reazione) per negare il colpo. 11 colpo viene negato se la
prova di Cavalcare è maggiore del tiro per colpire dell'avversario . (I n
altre parole, la prova di Cavalcare si sostituisce alla Classe Armatur a
della cavalcatura, sempre che questa risulti migliore della CA normale della cavalcatura) .
Speciale : Un guerriero può selezionare Combattere in Sella come uno dei suoi talenti bonus dei guerrieri (vedi pagina 38).
OMPETENZA NELLE ARMATURE
(LEGGERE) [GENERALE ]
Il personaggio è competente nell'uso delle armature leggere (ved i
Tabella 7-6: "Armature e scudi", pagina 122).
Beneficio : Quando il personaggio utilizza un tipo di armatura
in cui è competente, la penalità di armatura alla prova si applica solo alle seguenti abilità : Acrobazia, Artista della Fuga, Equilibrio,
Muoversi Silenziosamente, Nascondersi, Rapidità di Mano, Salta -
re e Scalare .
Normale : Un personaggio che indossa un'armatura in cui non è .,
competente subisce la penalità di armatura alla prova al tiro per colo
pire e a tutte le prove di abilità che riguardano il movimento, corn-.
. prese le prove di Cavalcare .
COMBATTERE ALLA CIECA [GENERALE ]
Il personaggio sa come combattere in mischia pur non essendo i n
_grado di vedere i nemici .
Beneficio: In mischia, ogni volta che il personaggio manca l'avversano a causa dell'occultamento, può ripetere una volta il tiro per-
, centuale fallito per vedere se è riuscito a colpire comunque (ved i
, "Occultamento", pagina 151).
Un attaccante invisibile non ottiene alcun vantaggio derivant e
. dal colpire il personaggio in mischia . Cioè, il personaggio non per-
, de il bonus positivo di Destrezza alla Classe Armatura e l'avversario
non guadagna il normale bonus di +2 di invisibilità (vedi Tabella 8-
5: "Modificatori al tiro per colpire" e Tabella 8-6 : "Modificatori all a
Classe Armatura", pagina 151).Tuttavia, i bonus dell'attaccanteinvi- .
sibilo si applicano lo stesso agli attacchi a distanza.
COMBATTERE CON DUE ARMI [GENERALE]
1l personaggio può combattere con un'arma in ogni mano . Può compiere un attacco extra ogni round con la seconda arma.
Prerequisito : Des 15 .
Beneficio: Si riducono le penalità del personaggio al tiro pe r
. colpire nel combattimento con due armi . La penalità-della ma -
,no primaria si riduce di 2 e quella della mano secondaria si ri -
,duce di6
Normale
._	
: Si veda "Combattere con due armi", pagina 154, e la Ta -
, bella 8-8 : " Penalità al combattere con due armi", pagina 154.
Speciale : Un ranger di 2° livello che ha scelto lo stile di combat -
timento con due armi, può attaccare come se possedesse Combatte-, COMPETENZA NELLE ARMATURE (MEDIE )
re con Due Armi, persino se non soddisfa i suoi prerequisiti, ma so

[GENERALE]
lo quando indossa un'armatura leggera o nessuna armatura (vedi pa- Il personaggio è competente nell'uso delle armature medie (vedi Ta
4gina 53). . bella 7-6: "Armature e scudi", pagina 122).
Un guerriero può selezionare Combattere con Due Armi come ;_ Prerequisito: Competenza nelle Armature (leggere).
uno dei suoi talenti bonus dei guerrieri (vedi pagina 38).
.
4
	
Beneficio: Vedi Competenza nelle Armature (leggere).
Normale : Vedi Competenza nelle Armature (leggere) .
_ Speciale : Barbari, bardi, chierici, druidi, guerrieri e paladini pos -
Speciale : Tutte le classi tranne maghi, monatto stregoni, possie ,
dono Competenza nelle Armature (leggere) come talento bonus . ,
Non devono selezionarlo.
r oz
siedono Competenza nelle Armature (medie) come talentobonus.
Non devono selezionarlo.
-O
Prerequisito: Bonus di attacco base +1 (più For t 3 per la spada
bastarda o l'ascia da guerra nanica) .
Beneficio: Il personaggio effettua normalmente il tiro per colpi -
re con un'arma esotica.
Normale : Un personaggio che utilizza m'arma in cui non è
competente subisce una penalità di -4 al tiro per colpire .
Speciale: Il personaggio può acquisire
Competenza nelle Armi Esotiche più volte .
Ogni volta che acquisisce il talento, lo dev e
applicare a un nuovo tipo di arma esotica.
Si noti che la competenza nell'uso della
spada bastarda o dell'ascia da guerra nanic a
richiede un prerequisito aggiuntivo di Fo r
13 .
Un guerriero può selezionare Competenz a
nelle Armi Esotiche come uno dei suoi talenti bonus dei guerrieri (vedi pagina 38).
COMPETENZA NELLE ARM I
DA GUERRA [GENERALE]
11 personaggio sceglie un tipo di arma d a
. guerra, come l'arco lungo (vedi Tabella 7-5 : "Ar-
- mi", pagina 116, per la lista delle armi da guerra).
Egli sa come brandire quel tipo di arma da guerr a
in battaglia .
Questo talento serve per espandere la lista di armi
in tutte le anni da guerra. Non devono selezionare questo talento .
11 personaggio può acquisire Competenza nelle Armi da Guerr a
più volte . Ogni volta che acquisisce il talento, lo deve applicare a u n
nuovo tipo di arma .
'

Un chierico che sceglie il dominio della Guerra, automaticamen -
te ottiene come talento bonus la Competenza nelle Armi da Guerra
+per l'arma preferita della propria divinità, purché quest'arma sia da .
_guerra . Non deve selezionarlo.
Un mago o uno stregone che lancia l'incantesimo trasformazione .
.+tiLTenser su se stesso diventa competente in tutte le armi da guerra .
per l'intera durata dell'incantesimo .
COMPETENZA NELLE ARMI SEMPLIC I
[GENERALE ]
Il personaggio sa come brandire tutti i tipi di armi semplici in bat -
taglia (vedi Tabella 7-5 : "Armi", pagina 116, per la lista delle arm i
semplici).
4
Beneficio: Il personaggio effettua normalmente il tiro per colpi- ,
	recon le armi semplici.
4 Normale: Un personaggio che utilizza un'arma in cui non è com-.
petente subisce una penalità di -4 al tiro per colpire .
Speciale: Tutti i personaggi, tranne druidi, ladri, maghi e monaci, sono automaticamente competenti in tutte le armi semplici . No n
devono selezionare questo talento .
Un mago o uno stregone che lancia l'incantesimo trasformazione
di Tenser su se stesso diventa competente in tutte le armi semplic i
per l'intera durata dell'incantesimo .
COMPETENZA NEGLI SCUDI [GENERALE]
Il personaggio_é competente nell'uso dei buckler, degli scudi legge- .
ri e degli scudi pesanti .
Beneficio: 11 personaggio può imbracciare uno scudo e subire,
soltanto le penalità standard (vedi Tabella 7-6 : "Armature e scudi" „
pagina 122).
Normale : Un personaggio che utilizza uno scudo in cui non è
competente subisce la penalità di armatura alla prova dello scudo a l
tiro per colpire e a tutti i tiri di abilità che riguardano il movimento,
, comprese le prove di Cavalcare .
Speciale : Barbari, bardi, chierici, druidi, guerrieri, paladini e ran -
- +ger possiedono automaticamente Competenza negli Scudi come ta -
4. lento bonus. Non devono selezionarlo.
COMPETENZA NEGLI SCUDI TORRE
[GENERALE]
Il personaggio è competente nell'uso degli scudi torre.
Prerequisito : Competenza negli Scudi.
Beneficio: 11 personaggio può imbrac -
. ciare uno scudo torre e subire soltant o
le penalità standard (vedi Tabella 7-6 : ,
r J

o "Armature e scudi", pagina 122).
Normale: Un personaggio che utilizza
uno scudo in cui non è competente subisce la penalità di armatura alla prova del -
lo scudo al tiro per colpire e a tutti i tiri d i
abilità che riguardano il movimento,
comprese le prove di Cavalcare .
Speciale: I guerrieri possiedono auto - maticamente Competenza negli Scudi Torre come talento bonus. Non devono sele -
zionarlo.
CONTROINCANTESIMO
W MIGLIORATO [GENERALE]
Il personaggio riesce a cogliere le più picco-,
le sfumature nella magia, al punto di riuscire a
+contrastare gli incantesimi degli avversari con grande efficacia .
4 Beneficio : Quando il personaggio contrasta una magia, può lan -
tiare un incantesimo della stessa scuola che è superiore di uno o più ,
. livelli di quello dell'incantesimo contrastato .
Normale : Un personaggio privo di questo talento può contrasta- ,
. re solo incantesimi che hanno lo stesso livello dell'incantesimo ore -
+spingere incantesimi che vengono specificatamente contrastati da
t un certo incantesimo (vedi pagina 170).
COMPETENZA NELLE ARMATURE
Il personaggio è competente nell'uso delle armature pesanti (vedi.
Tabella 7-6: "Armature e scudi" , pagina 122).
Prerequisiti : Competenza nelle Armature (leggere), Competenza nelle Armature (medie).
Beneficio: Vedi Competenza nelle Armature (leggere) .
Normale : Vedi Competenza nelle Armature (leggere) .
Speciale : Chierici, guerrieri e paladini possiedono Competenz a
nelle Armature (pesanti) come talento bonus. Non devono selezionarlo.
COMPETENZA NELLE ARMI ESOTICH E
[GENERALE]
11 personaggio sceglie un tipo di arma esotica, come il mazzafrusto ,
doppio o le shuriken (vedi Tabella 7-5 : 'Armi", pagina 116, per lali 4
sta delle armi esotiche). Egli sa come brandire quel tipo di arma eso-.
fica in battaglia.
i
ad. o
- -t
in cui si è competenti, oltre a quella base riportata nelle rispettive
descrizioni delle classi dei personaggi.
Beneficio: il personaggio effettua normalmente il tiro per colpi- ,
re con un'arma da guerra .
Normale : Un personaggio che utilizza m'arma in cui non è-com-t
petente subisce una penalità di -4 al tiro per colpire .
Speciale : Barbari, guerrieri, paladini e ranger sono competenti '
1
P
o
F
in
Beneficio : Un personaggio che va di corsa, è cinque volt e
più veloce della sua normale velocità (se indossa un'armatur a
leggera o nessuna armatura e trasporta al massimo un carico leg- _
gero) o quattro volte più veloce (se indossa un'armatura media o ,
, pesante e trasporta un carico medio o pesante). Se il personag- ,
,gio fa un salto con rincorsa (vedi la descrizione dell'abilità Sal- .
,tare, pagina 81), ottiene un bonus di +4 alla prova di Saltare . Il ,
.personaggio che va di corsa, non perde il proprio bonus di De- ,
strezza alla CA.
Normale : Un personaggio che va di corsa, è quattro volte più ve -
. loce della sua normale velocità (se indossa un'armatura leggera o
nessuna armatura e trasporta al massimo un carico leggero) o tre
volte più veloce (se indossa un'armatura media o pesante e trasporta un carico medio o pesante), e perde inoltre il proprio bonus d i
.Destrezza alla CA.
CREARE ARMI E ARMATURE MAGICHE
[CREAZIONE OGGETTO] •
Il personaggio può creare armi, armature e scudi magici .
Prerequisito: Incantatore di 5°livello.
Beneficio: Il personaggio può creare qualsiasi arma, armatura o
scudo magico di cui si soddisfino i prerequisiti (vedi la Guida de l
DuNGWON MASTER per i prerequisiti e le altre informazioni su quest i
oggetti) . Il potenziamento di un'arma, di un'armatura completa o d i
,uno scudo richiede un giorno per ogni 1 .000 mo del costo delle ri-
, spettive caratteristiche magiche . Per potenziare un'arma, un'armatu-
, ra o uno scudo il personaggio deve spendere 1/25 del prezzo totale
. delle sue caratteristiche magiche in PE e consumare materie prim e
, per un costo pari alla metà di questo prezzo totale.
L'arma, l'armatura o lo scudo da potenziare deve essere un ogget-
, to perfetto, fornito dal personaggio. Il suo costo non è incluso ne l
, costo descritto sopra .
E inoltre possibile riparare un'arma, un'armatura completa o uno
scudo magico rotto, purché si tratti di uno di quelli che il personaggio è in grado di creare. In questo modo la riparazione costa met à
dei PE, delle materie prime e del tempo che altrimenti servirebbero ,
per incantare l'arma, l'armatura o lo scudo la prima volta .
CREARE BASTONI [CREAZIONE OGGETTO ]
Il personaggio può creare bastoni magici, ciascuno dei quali possie -
. de molteplici effetti magici.
Prerequisito : Incantatore di 12° livello.
Beneficio: Il personaggio può creare qualsiasi bastone di cui si
, soddisfino i prerequisiti (vedi la Guida del DUNGEON MASTER per i
prerequisiti e le altre informazioni su questi oggetti). La creazione d i
un bastone richiede un giorno per ogni 1 .000 mo del suo prezzo ba--t
se. Per creare un bastone il personaggio deve spendere 1/25 di quetsto prezzo base in PE e consumare materie prime per un costo pari
alla metà del prezzo base . Un bastone di nuova creazione contiene ,
, 50 cariche .
Alcuni bastoni richiedono un costo extra in componenti mate- ,
riali o in PE come riportato nelle rispettive descrizioni . Questi costit
sono in aggiunta a quelli derivanti dal prezzo base del bastone .
CREARE OGGETTI MERAVIGLIOS I
[CREAZIONE OGGETTO]
11 personaggio può creare u n'ampia varietà di oggetti magici, come .
sfere di c ristallo e tappeti volanti .
Prerequisito: Incantatore di 3' livello.
, Beneficio: Il personaggio può creare qualsiasi oggetto meraviglio -
. sodi cui si soddisfino i prerequisiti (vedi la Guida del DUNGEON MASTE R
per i prerequisiti e le altre informazioni sugli oggetti meravigliosi).
I:incantamento di un oggetto meraviglioso richiede un giorno per .
. ogni 1 .000 mo del suo prezzo. Per incantare un oggetto meraviglioso ,
il personaggio deve spendere 1/25 del suo prezzo in PE e consumare .
materie prime per un costo pari alla metà del prezzo base .
E inoltre possibile riparare un oggetto meraviglioso, purché si trat -
ti di uno di quelli che il personaggio è in grado di creare. In questo mo- .
do la riparazione costa metà dei PE, delle materie prime e del tempo .
che altrimenti servirebbero per incantare quell'oggetto la prima volta .
. Alcuni oggetti meravigliosi richiedono un costo extra in compo -
, nenti materiali o in PE come riportato nelle rispettive descrizioni. .
Questi costi sono in aggiunta a quelli derivanti dal prezzo base del- ,
_l'oggetto. Il personaggio deve affrontare questi costi per creare u n
oggetto o per ripararne uno rotto .
CREARE VERGHE [CREAZIONE OGGETTO]
11 personaggio può creare verghe magiche che possiedono i più sva -
riati effetti magici .
Prerequisito : Incantatore di 9' livello.
Beneficio: Il personaggio può creare qualsiasi verga di cui si sod-,
disfino i prerequisiti (vedi la Guida del DUNGEON MASTER peri prece- .
quisiti e le altre informazioni su questi oggetti) . La creazione di un a
verga richiede un giorno per ogni 1 .000 mo del suo prezzo base . Pe r
creare una verga il personaggio deve spendere 1/25 di questo prez- .
zo base in PE e consumare materie prime per un costo pari alla me - .
tà del prezzo base .
Alcune verghe richiedono un costo extra in componenti materiali o in PE come riportato nelle rispettive descrizioni . Questi costi
sono in aggiunta a quelli derivanti dal prezzo base della verga .
CRITICO MIGLIORATO [GENERALE ]
Il personaggio sceglie un tipo di arma, come la spada lunga o l'asci a
bipenne . Con quest 'arma, egli sa come colpire nei punti dove fa male .
Prerequisiti: Competenza nell'arma, bonus di attacco base +8 .
Beneficio: Quando il personaggio impugna l'arma prescelta, l'intervallo di minaccia di quell'arma viene raddoppiato. Ad esempio ,
una spada lunga normalmente segna una minaccia di critico con un
tiro di 19 o di 20 (due numeri). Se il personaggio, che utilizza la spa -
da lunga, possiede Critico Migliorato (spada lunga), allora l'interval -
lo di minaccia si estende da 17 a 20 (quattro numeri).
Speciale : Il personaggio può acquisire Critico Migliorato più volte . I suoi effetti non sono cumulabili . Ogni volta che il personaggi o
acquisisce il talento, lo deve applicare a un nuovo tipo di arma .
Questo bonus non è cumulabile con alcun altro effetto che esten -
de l'intervallo di minaccia (come l'incantesimo estremità affilata) .
Un guerriero può selezionare Critico Migliorato come uno de i
suoi talenti bonus dei guerrieri (vedi pagina 38).
DEVIARE FRECCE [GENERALE ]
Il personaggio è in grado di deviare le frecce in arrivo, così come i ,
quadrelli delle balestre, le lance e le altre armi da tiro o da lancio.
Prerequisiti : Des 13, Colpo Senz'Armi Migliorato.
Beneficio: Il personaggio deve avere almeno una mano libera ,
, (che non impugna niente) per utilizzare questo talento . Una volta ,
per round, quando il personaggio sarebbe normalmente colpito da .
un'arma a distanza, può deviarla in modo da non subire danni . 11 .
. personaggio deve essere consapevole dell'attacco e non essere colto
. alla sprovvista . Il tentativo di deviare u n'arma a distanza non va con-
, teggiato come azione . Lanci eccezionali, come macigni scagliati d a
giganti o attacchi a distanza derivanti da effetti degli incantesimi ,
come la
Speciale
freccia
: Un monaco può selezionare Deviare Frecce come taacida di Melf, non possono essere deviati._	
,
. lento bonus al 2' livello (vedi pagina 47), anche se non soddisfa i
. prerequisiti .
. Un guerriero può selezionare Deviare Frecce come uno dei suo i
talenti bonus dei guerrieri (vedi pagina 38).
CORRERE [GENERALE ]
Il personaggio corre velocemente.
CREARE BACCHETTE [CREAZIONE OGGETTO ]
Il personaggio può creare bacchette che lanciano incantesimi (ved i
la Guida del DUNGEON MASTER perle regole sulle bacchette).
Prerequisito: Incantatore di 5' livello .
Beneficio: È creare una bacchetta di qualsiasi incantesimo di 4'
livello o inferiore che il personaggio conosce . La creazione di una
bacchetta richiede un giorno per ogni 1 .000 mo del suo prezzo ba-
. se . Il prezzo base di una bacchetta è il livello dell'incantesimo x il livello dell'incantatore x 750 mo . Per creare una bacchetta il personaggio deve spendere 1/25 di questo prezzo base in PE e consuma-
. re materie prime per un costo pari alla metà del prezzo base . Una
bacchetta di nuova creazione possiede 50 cariche .
Qualsiasi bacchetta che racchiude un incantesimo con componente materiale costosa o con un costo in PE comporta anche un costo extra in proporzione . In aggiunta al costo derivante dal prezzo
base, il personaggio deve consumare cinquanta copie della componente materiale oppure pagare cinquanta volte il costo in PE.
r1 i
~
's
s .64'
DIFENDERE CON DUE ARMI [GENERALE]
. 11 personaggio adotta il proprio stile di combattimento con due ar -
mi tanto in difesa quanto in attacco .
Prerequisiti: Des 15, Combattere con Due Armi .
Beneficio: Quando il personaggio impugna un'arma doppia o}
due armi (escluse le armi naturali_o i colpi senz'armi), ottiene uni_
bonus di +1 alla propria CA.
Quando il personaggio combatte sulla difensiva o compie un'a -
zione di difesa totale, tale bonus di scudo aumenta a +2 .
Speciale : Un guerriero può selezionare Difendere con Due ,
Armi come uno dei suoi talenti bonus dei guerrieri (vedi pagin a
38).
DISARMARE MIGLIORATO [GENERALE]
11 personaggio sa come disarmare gli avversari negli scontri in mi-
. schia .
Prerequisiti: lnt 13, Maestria in Combattimento .
Beneficio: Il personaggio non provoca alcun attacco di oppor-
. tunità quando tenta di disarmare un avversario, né può venire a
, sua volta disarmatola quest'ultimo . Il personaggio inoltre ottien e
}} un bonus di i4_ alle prove contrapposte di Forza effettuate per dis -
larmare il proprio avversario .
Ir Normale: Vedi le regole generali per disarmare, pagina 155 .
Speciale : Un monaco può selezionare Disarmare Migliorat o
come talento bonus al 6' livello (vedi pagina 47), anche se non sod -
disfa i prerequisiti .
Un guerriero può selezionare Disarmare Migliorato come un o
dei suoi talenti bonus dei guerrieri (vedi pagina 38).
DITA SOTTILI [GENERALE]
11 personaggio manipola con molta cura gli oggetti minuscoli e
fragili .
Beneficio: Il personaggio ottiene tin bonus di +2 a tutte le prove di Disattivare Congegni e Scassinare Serrature .
DURO A MORIRE [GENERALE]
Il personaggio può resistere ad attacchi che normalmente farebbero cadere a terra privi di sensi.
Prerequisito: Resistenza Fisica .
Beneficio: Se i punti ferita diminuiscono fino a raggiunger e
valori compresi tra -1 e -9, il personaggio si stabilizza automatica -
mente . In altre parole, il personaggio non tira il d% per arrestare l a
perdita di 1 punto ferita al round .
Se i punti ferita del personaggio diminuiscono fino a raggiungere un valore negativo, questi può scegliere di agire come se fosse inabile invece che morente . Tale scelta va compiuta nel preciso
istante in cui i punti ferita del personaggio scendono sotto lo 0
(anche se non è il suo turno). Se non compie questa scelta, il personaggio cade subito a terra privo di sensi .
Quando utilizza questo talento, il personaggio può compiere
. una sola azione ogni turno, a scelta tra azioni di movimento e azio-
. ni standard, ma non entrambe, e non può compiere un'azione d i
round completo. Il personaggio può compiere un' azione di movi-
. mento senza subire alcun danno, ma se esegue una qualsiasi azio -
, ne standard (o qualsiasi altra azione che il DM giudichi stancante, ,
, comprese alcune azioni gratuite come lanciare incantesimi rapidi), egli subisce 1 danno dopo averla completata . Se i punti ferita .
diventano minori o uguali a -10, il personaggio muore sul colpo
Normale: Un personaggio privo di questo talento, i citi punti,
ferita diminuiscono fino a raggiungere valori compresi tra - .Le :9„
è privo di sensi e morente, come descritto nel_ Capitolo 8 : "Com-
. battimento.'. .
ESCLUDERE MATERIALI [GENERALE1
Il personaggio può lanciare incantesimi facendo a meno delle ,
componenti materiali.
Beneficio: II personaggio può lanciare qualsiasi incantesimo
che necessiti di_una componente materiale del costo di 1 mo o
meno, senza aver bisogno di quella componente (lanciare l'incan -
tesimo provoca comunque un attacco di opportunità, come di norma). Se l'incantesimo richiede una componente il cui costo è mag -
-
giore di 1 mo, il personaggio deve avere a portata di mano quella
, componente per lanciare l'incantesimo, proprio come di norma .
ESTRAZIONE RAPIDA [GENERALE]
▪
Il personaggio può estrarre le armi a velocità impressionante .
Prerequisito : Bonus di attacco base +1 .
Beneficio: Il personaggio può estrarre un'arma come azione ,
gratuita invece che come azione di movimento. Può estrarre un'ar-.
ma nascosta (vedi l'abilità Rapidità di Mano, pagina 81) come azio -.
ne di movimento .
Un personaggio che ha scelto questo talento può lanciare arm i
al suo normale numero completo di attacchi (proprio come u n
personaggio con l' arco).
Normale : Un personaggio privo di questo talento, può estrar-,
reun'arma come azione di movimento, o (se il personaggio habo- ,
nus di attacco base pari o superiore a +1) come azione gratuita, in-,
clusa nel movimento (vedi pagina 142). Un personaggio privo d i
questo talento, può estrarre un'arma nascosta soltanto come azio -
ne standard.
Speciale : Un guerriero può selezionare Estrazione Rapida co -
me uno dei suoi talenti bonus dei guerrieri (vedi pagina 38).
FINTARE MIGLIORATO [GENERALE]
Il personaggio è_ingrado di confondere le idee agli avversari con- ,
tro cui combatte.
Prerequisiti: int 13, Maestria in Combattimento.
Beneficio: Il personaggio può effettuare una finta nel corso,
della battaglia, come se fosse un'azione di movimento .
Normale : Fare una finta in mischia è un'azione standard (vedi
.
pagina 156).
Speciale : Un guerriero può selezionare Fintare Migliorato co -
me tino dei suoi talenti bonus dei guerrieri (vedi pagina 38).
FORGIARE ANELLI [CREAZIONE OGGETTO ]
_.ILpersonaggio può creare anelli magici che possiedono i più sva -
_, -iati effetti magici .
_ Prerequisito : Incantatore di 12° livello .
Beneficio: Il personaggio può creare qualsiasi anello di cui si
soddisfino i prerequisiti (vedi la Guida del DUNGEON MASTER per i
prerequisiti e le altre informazioni sugli anelli). La forgiatura di ti n
anello richiede un giorno per ogni_1 .000 mo del sito prezzo base .
Per forgiare un anello il personaggio deve spendere 1/25 di quest o
prezzo base in PE e consumare materie prime per un costo pari al -
la metà del suo prezzo base
È inoltre possibile riparare un anello rotto, purché si tratti di ,
uno di quelli che il personaggio è in grado di forgiare . In questo,
modo la riparazione costa metà dei PE, delle materie prime e del .
tempo che altrimenti servirebbero per forgiare quell'anello la prima volta.
Alcuni anelli magici richiedono un costo extra in component i
materiali o in PE come riportatonelle rispettive descrizioni . Ad
esempio, tin anello dei tre desideri costa 15.000 PE oltre al costo legato al suo prezzo base (lo stesso costo in PE per lanciare tre volt e
desiderio). Questi costi sono in aggiunta a quelli derivanti dal prez -
zo base dell'oggetto.. il personaggio deve affrontare questi costi pe r
creare un anello o per ripararne uno rotto.
FURTIVO [GENERALE]
11 personaggio è talmente impercettibile da passare inosservato ;
Beneficio: Il personaggio ottiene un bonus_di±2 atuttelepro-
. ve di Muoversi Silenziosamente e Nascondersi.
Beneficio: Se il personaggio infligge un numero di danni sufficienti per atterrare una creatura (in genere riducendola a 0 pun-.
. ti ferita o uccidendola), egli ottiene all'istante un attacco in mi-
, schia extra contro un'altra creatura che si trovi entro la portata . I l
DILIGENTE [GENERALE]
il personaggio, grazie alla sua meticolosità, riesce a cogliere detta -
gli nascosti che sfuggono ai più .
Beneficio: Il personaggio ottiene un bonus di +2 a tutte le pr ot
ve di Decifrare Scrittore e Valutare .
INCALZARE [GENERALE]
Il personaggio può proseguire l'attacco concolpi portenti.
Prerequisiti : For 13, Attacco Poderoso .
personaggio non può fare un passo di 1,5 metri se prima non ha
compiuto questo attacco extra . Lattacco extra avviene con la stessa arma e con lo stesso bonus di attacco che ha atterrato la creatura precedente . Il personaggio può utilizzare questa capacità sol o
una volta per round .
Speciale : Un guerriero può selezionare Incalzare come uno

	tiei J
. suoi talenti bonus dei guerrieri (vedi pagina 38).
INCALZARE POTENZIATO [GENERALE]
-~
. Il personaggio può brandire un'arma da mischia con una potenza ta-_
. le da attaccare più volte quando i nemici cadono sotto i suoi colpi . .
Prerequisiti : For 13, Attacco_Poderoso, Incalzare, bonus di attacco base +4 .
Beneficio: Questo talento funziona come Incalzare, tranne pe r
il fatto che il personaggio non ha un numero massimo di volte ch e
può utilizzarlo a ogni round .
Speciale: Un guerriero può selezionare Incalzare Potenziat o
.come uno dei suoi talenti bonus dei guerrieri (vedi pagina 38).
t
INCANTARE IN COMBATTIMENTO
[GENERALE ]
Il personaggio è in grado di lanciare incantesimi in combattimento .
Beneficio: Il personaggio ottiene un bonus di +4 alle prove d i
Concentrazione effettuate per lanciare un incantesimo o utilizza -
re una capacità magica mentre è sulla difensiva (vedi "Incantar e
sulla difensiva", pagina 140) o quando si è in lotta o immobilizzat i
(vedi "Lottare", pagina 156).
INCANTESIMI AMPLIATI [METAMAGIA]
. Il personaggio può aumentare l'area dei suoi incantesimi .
Beneficio: 11 personaggio modifica la linea, l'emanazione, l'e -
.splosione o la propagazione di un incantesimo per aumentare l 'a -
. rea influenzata . Qualsiasi estensione numerica dell'area dell'in-
. cantesimo, aumenta del 100% . Ad esempio, una palla di fuoco (in ge -
nere essa produce una propagazione del raggio di 6 metri) che vie -
ne ampliata, occupa una propagazione del raggio di 12 metri . Un
incantesimo ingrandito occupa uno slot incantesimo di tre livelli
superiore a quello effettivo dell'incantesimo .
Gli incantesimi la cui area non rientri in alcuna delle quattro	ca- ,
tegorie sopra riportate non sono influenzati da questo talento,
INCANTESIMI ESTESI [METAMAGIA]
11 personaggio può lanciare incantesimi che durano più a lungo
del normale .
Beneficio: Un incantesimo esteso dura il doppio del normale .
Gli incantesimi la cui durata è concentrazione, istantanea o permanente non sono influenzati da questo talento. Un incantesimo
.esteso occupa uno slot incantesimo di un livello superiore a quel -
lo effettivo dell'incantesimo.
INCANTESIMI FOCALIZZATI [GENERALE]
Il personaggio sceglie una scuola di magia, come ad esempio illusione . Gli incantesimidi quella scuola diventano più potenti de l
nonnale.

_
Beneficio: Aggiunge +1 alla Classe Difficoltà di tutti i tiri salvezza contro gli incantesimi della scuola selezionata dal personaggio .
Speciale: Il personaggio può acquisire Incantesimi Focalizzat i
piìt volte . I suoi effetti non sono cumulabili. Ogni volta che il per-
. sonaggio acquisisce il talento, lo deve applicare a una nuova scuola di magia .
INCANTESIMI FOCALIZZATI SUPERIORE
[GENERALE]
Il personaggio sceglie una scuola di magia, cui ha già applicato il
talento Incantesimi Focalizzati . Gli incantesimi di quella scuola .
lanciati dal personaggio diventano più potenti che mai .
Prerequisito: Incantesimi Focalizzati.
. Beneficio: Aggiunge +1 alla Classe Difficoltà di tutti i tiri salvezza contro gli incantesimi della scuola selezionata dal personaggio. Questo bonus è cumulabile con quello derivante da Incantesimi .Focalizzati.
Speciale: 11 personaggio può acquisire Incantesimi Focalizzati
Superiore più volte . 1 suoi effetti non sono cumulabili . Ogni volta .
che il personaggio acquisisce il talento, lo deve applicare a una .
nuova scuola di magia, cui ha già applicato il talento Incantesimi .
Focalizzati .
INCANTESIMI IMMOBILI [METAMAGIA]
.11 personaggio può lanciare incantesimi senza compiere gesti .
Beneficio: 11 personaggio può lanciare un incantesimo immobile senza le componenti somatiche . Gli incantesimi privi di corn- .
. ponenti somatiche non sono influenzati . Un incantesimo immo-_
bile occupa uno slot incantesimo di un livello superiore a quello .
effettivo dell'incantesimo .
INCANTESIMI INARRESTABILI [GENERALE] _ Gli incantesimi del personaggio sono molto potenti e penetrano .
attraverso la resistenza agli incantesimi con più facilità del nor-
, male .
Beneficio: 11 personaggio ottiene un bonus di +2 alle prove d i
.livello dell'incantatore (1d20 + livello dell'incantatore) effettuat e
_per superare la resistenza agli incantesimi di una creatura.
INCANTESIMI INARRESTABILI SUPERIORE
[GENERALE]
Gli incantesimi del personaggio sono oltremodo potenti e penetrano attraverso la resistenza agli incantesimi con più facilità de l
normale .
Prerequisito: Incantesimi Inarrestabili .	_
Beneficio : Il personaggio ottiene un bonus di +2 alle prove di .
livello dell'incantatore (1d20 + livello dell'incantatore) effettuate .
per superare la resistenza agli incantesimi di una creatura . Questo,
bonus è cumulabile con quello derivante da Incantesimi lnarrstabili .
INCANTESIMI INGRANDITI [METAMAGIA]
Il personaggio può lanciare incantesimi più lontano del normale .
Beneficio: il personaggio può modificare un incantesimo con
raggio di azione vicino, medio o lungo per ingrandirlo del 100%.
Un incantesimo ingrandito con raggio di azione vicino vien e
quindi ad avere un raggio di azione di 15 m + 1,5 m per livello,
mentre gli incantesimi con .raggio di azione medio ottengono u n
raggio di azione di 60 m + 6m per livello e infine quelli con raggio di azione lungo arrivano a un raggio di azione di 240 m + 24 m
per livello . Un incantesimo ingrandito occupa uno slot incantesimo di un livello superiore a quello effettivo dell'incantesimo .
Gli incantesimi i cui raggi di azione non sono definiti dalla distanza, e allo stesso modo gli incantesimi i cui raggi di azione no n
sono vicino, medio o lontano, non possono essere ingranditi .
INCANTESIMI INTENSIFICATI
[METAMAGIA]
Il personaggio può lanciare un incantesimo come se quest'ultim o
fosse di un livello superiore a quello effettivo .
Beneficio: Un incantesimo intensificato ha un livello di incantesimo più alto del normale (fino a un massimo del 9° livello).
A differenza di altri talenti di metamagia, Incantesimi intensifica -
ti aumenta a tutti gli effetti il vero e proprio livello dell'incantesimo su cui viene applicato. Tutti gli effetti dipendenti dal livello .
dell'incantesimo (come la CD dei tiri salvezza e la capacità di pe- .
netrare un globo minore di invulnerabilità) sono calcolati sulla base .
del livello intensificato. L'.incantesimo intensificato è difficile da_
. preparare e da lanciare, proprio come se fosse un incantesimo di.
quel livello effettivo. Ad esempio, un chierico potrebbe preparare.
blocca persone come incantesimo di 4° livello (invece che come in-_
. cantesimo di 2° livello) e quest'ultimo sarebbe identico sotto ogni
punto di vista a un vero e proprio incantesimo di 4° livello .
INCANTESIMI MASSIMIZZATI [METAMAGIA]
11 personaggio può lanciare incantesimi al massimo effetto pos4 _
sibile .
Beneficio: Tutti gli effetti numerici variabili di un incantesimo
. modificato da questo talento, sono elevati alla massima potenza . U n
incantesimo massimizzato infligge il danno massimo, cura il numero massimo di punti ferita, ha effetto sul numero massimo di bersa -
x
Li)
O
O W
— Q
Q
V
gli ecc ., come appropriato. Ad esempio, un incantesimo palla di fuoco massimizzato infligge 6 danni per ogni livello dell'incantatore (fi -
no a un massimo di 60 danni al 10° livello dell'incantatore). Non ha
alcun effetto sui tiri salvezza e sui tiri contrapposti (come quelli ch e
si effettuano con un dissolvi magie), né sugli incantesimi privi di va -
riabili casuali. Un incantesimo massimizzato occupa uno slot incantesimo di tre livelli superiore a quello effettivo dell'incantesimo.
Un incantesimo sia potenziato che massimizzato, ottiene i benefici separati di ciascun talento: il risultato massimo più la metà
del risultato che normalmente si otterrebbe . Una palla di fuoco potenziata e massimizzata lanciata da un mago di 15° livello infligge
60 danni più la metà di 10d6 .
INCANTESIMI NATURALI [GENERALE]
Il personaggio può lanciare incantesimi in forma selvatica .
Prerequisiti : Sag 13, capacità di forma selvatica ,
Beneficio: Il personaggio può sostituire le componenti verbali e
somatiche degli incantesimi mentre è in forma selvatica . Ad esempio,
mentre è in forma di falco, può sostituire le normali component i
verbali e somatiche di un incantesimo con stridii e movimenti degl i
artigli . Il personaggio può utilizzare tutte le componenti materiali o
focus che riesce a tenere in un'estremità della sua forma attuale, m a
non può utilizzare tutti quegli oggetti fusi in quella forma. Questo
talento non consente l'uso di oggetti magici mentre si è in una forma che non potrebbe normalmente utilizzarli, e il personaggio no n
ottiene la capacità di parlare mentre è in forma selvatica .
INCANTESIMI POTENZIATI [METAMAGIA]
Il personaggio può lanciare incantesimi con effetti superiori.
Beneficio: Tutti gli effetti numerici variabili di un incantesim o
potenziato aumentano del 50%. Un incantesimo potenziato infligge il 50% in più del danno, cura il 50% in più dei punti ferita, ha effetto sul 50% in più di bersagli, e così via, come appropriato. Ad
esempio, un incantesimo dardo incantato potenziato infligge il 50%
in più dei danni normali (per ogni dardo occorre tirare 1d4+1 e poi
moltiplicare ciascun risultato per 1,5). Questo talento non si applica ai tiri salvezza e ai tiri contrapposti (come quello che il personaggio effettua quando lancia dissolvi magie) né agli incantesimi
privi di variabili casuali. Un incantesimo potenziato occupa uno
slot di due livelli superiore a quello effettivo dell'incantesimo.
INCANTESIMI RAPIDI [METAMAGIA]
11 personaggio può lanciare un incantesimo alla velocità del pen -
siero .
Beneficio : 11 lancio di un incantesimo rapido è un'azione gratui -
ta . Il personaggio può compiere un'altra azione, persino lanciare u n
altro incantesimo, nello stesso round in cui lancia un incantesim o
rapido. Il personaggio può lanciare soltanto un incantesimo rapid o
per round. Un incantesimo il cui tempo di lancio sia più lungo di 1
azione di round completo non si può rapidizzare . Un incantesimo
rapido occupa uno slot incantesimo di quattro livelli superiore a
quello effettivo dell'incantesimo. Lanciare un incantesimo rapid o
non provoca alcun attacco di opportunità .
Speciale : Questo talento non può essere applicato agli incantesimi lanciati spontaneamente (compresi quelli di bardi, chierici,
druidi e stregoni), poiché usare un talento di metamagia per lanciare un incantesimo in questo modo aumenta automaticamente i l
tempo di lancio a un'azione di round completo .
INCANTESIMI SILENZIOSI [METAMAGIA]
Il personaggio può lanciare incantesimi silenziosamente .
Beneficio: Il personaggio può lanciare un incantesimo silenzioso senza le componenti verbali . Gli incantesimi privi di componenti verbali non sono influenzati. Un incantesimo silenzioso
occupa uno slot incantesimo di un livello superiore a quello effettivo dell'incantesimo .
Speciale : Gli incantesimi da bardo non possono essere potenziati da questo talento.
INDAGATORE [GENERALE]
11 personaggio sa come scovare le informazioni .
Beneficio : Il personaggio ottiene un bonus di +2 a tutte le prove di Cercare e Raccogliere Informazioni .
INGANNEVOLE [GENERALE]
Il personaggio sa come mascherare la verità .
Beneficio: Il personaggio ottiene un bonus di +2 a tutte le prove di Camuffare e Falsificare .
INIZIATIVA MIGLIORATA [GENERALE]
Il personaggio reagisce molto più velocemente del normale in
combattimento.
+ Beneficio: Il personaggio ottiene un bonus di +4 ai tiri di imi- .
ziativa .
Speciale: Un guerriero può selezionare Iniziativa Migliorat a
come uno dei suoi talenti bonus dei guerrieri (vedi pagina 38).
LOTTARE MIGLIORATO [GENERALE]
Il personaggio è esperto nel lottare con gli avversari .
Prerequisiti: Des 13, Colpo Senz'Armi Migliorato.
Beneficio: Il personaggio non provoca alcun attacco di oppor-
. tunità, quando effettua un attacco di contatto per dare inizio a una
lotta . Il personaggio inoltre ottiene un bonus di +4 a tutte le pro- ,
ve di lottare, a prescindere che abbia iniziato o meno la lotta .

.
Normale : Un personaggio privo di questo talento, provoca u n
attacco di opportunità quando effettua un attacco di contatto pe r
dare inizio a una lotta .
Speciale: Un monaco può selezionare Lottare Migliorato com e
talento bonus al 1° livello (vedi pagina 47), anche se non soddisfa
i prerequisiti .
Un guerriero può selezionare Lottare Migliorato come uno de i
suoi talenti bonus dei guerrieri (vedi pagina 38).
MAESTRIA IN COMBATTIMENTO
[GENERALE]
Il personaggio è in grado di utilizzare la propria abilità in combat-.
timento tanto per la difesa quanto per l'attacco .
Prerequisito : Int 13.
Beneficio: Quando il personaggio usa un'azione di attacco o
un'azione di attacco completo in mischia, egli può prendere un a
penalità fino a -5 all'attacco e sommare lo stesso numero (fino a +5 )
come bonus di schivare alla propria Classe Armatura . Questo numero non può superare il proprio bonus di attacco base . Le modi-
. fiche al tiro per colpire e alla Classe Armatura si applicano fino all'azione successiva del personaggio.
Normale : Un personaggio che non possiede il talento Maestri a
in Combattimento può combattere sulla difensiva mentre utilizz a
un'azione di attacco odi attacco completo, subendo una penalità d i
-4 all'attacco e ottenendo un bonus di schivare +2 alla Classe Armatura.
Speciale: Un guerriero può selezionare Maestria in Combattimento come uno dei suoi talenti bonus dei guerrieri (vedi pagina 38).
MANOLESTA [GENERALE]
Il personaggio dimostra una straordinaria manualità .
Beneficio: Il personaggio ottiene un bonus di +2 a tutte le pro -
ve di Rapidità di Mano e Utilizzare Corde .
MESCERE POZIONI [CREAZIONE OGGETTO ]
Il personaggio può creare pozioni che contengono al loro intern o
incantesimi. Vedi la Guida del DUNGEON MASTER per le regole sulle
pozioni .
Prerequisito : Incantatore di 3° livello .
Beneficio: Il personaggio può creare una pozione di qualsias i
incantesimo di 3° livello o inferiore conosciuto, che abbia come ,
bersaglio una o più creature . La mescita di una pozione richiede,
un giorno. Quando si crea una pozione, si stabilisce il livello del-.
l'incantatore, che deve essere sufficiente per lanciare lincantesimo in questione e non superiore al livello del personaggio. Il prezzo base di una pozione è il livello dell'incantesimo x il livello del -
l'incantatore x 50 mo . Per mescere una pozione il personaggio de-.
ve spendere 1/25 di questo prezzo base in PE e consumare mate-.
rie prime per un costo pari alla metà del prezzo base .
Quando si crea una pozione, si devono effettuare tutte le scelt e
che si prenderebbero normalmente all'atto del lancio dell'incantesimo. Chiunque beva la pozione diventa il bersaglio dell'incantesimo .
Qualsiasi pozione che racchiude un incantesimo con componente materiale costosa o con un costo in PE comporta anche un costo
extra in proporzione . In aggiunta al costo derivante dal prezzo base ,
il personaggio deve consumare la componente materiale oppure pa -
gare il costo extra in PE al momento della creazione della pozione. _
MOBILITÀ [GENERALE]
.11 personaggio è abile nello schivare gli avversari e nell'evitare i,
, colpi .
Prerequisiti: Des 13, Schivare .
Beneficio: Il personaggio ottiene un bonus di schivare +4 alla .
.Classe Armatura contro gli attacchi di opportunità provocati dal -
.l'uscire o dal muoversi entro un'area minacciata. Qualsiasi condizione che fa perdere il bonus di Destrezza alla Classe Armatura (se
posseduto), fa inoltre perdere i bonus di schivare. Si noti che i bonus di schivare (come questo e il bonus razziale dei nani per schi-
. vare i colpi dei giganti) sono cumulabili, a differenza di altri tipi d i
.bonus.
, Speciale : Un guerriero può selezionare Mobilità come uno_ dei,
.suoi talenti bonus dei guerrieri (vedi pagina 38).
NEGOZIATORE [GENERALE]
Il personaggio è in grado di valutare e di influenzare gli atteggia -
menti .
Beneficio: 11 personaggio ottiene un bonus di +2 a tutte le pro -
ve di Diplomazia e Percepire Intenzioni.
OLTREPASSARE MIGLIORATO [GENERALE]
.11 personaggio è esperto nel buttare a terra gli avversari .
. Prerequisiti : For 13, Attacco Poderoso .
Beneficio: Quando il personaggio tenta di oltrepassare un av -
. versarlo, quest'ultimo non può spostarsi . Il personaggio inoltre ot-
, tiene un bonus di +4 alle prove contrapposte di Forza per buttare
,a terra l'avversario.
Normale : La vittima che si vuole oltrepassare può decidere s e
evitare o bloccare un personaggio privo di questo talento .
Speciale : Un guerriero può selezionare Oltrepassare Migliorat o
come uno dei suoi talenti bonus dei guerrieri (vedi pagina 38).
PADRONANZA DEGLI INCANTESIM I
[GENERALE ]
Il mago conosce così bene un certo numero di incantesimi da no n
avere più bisogno del libro degli incantesimi per prepararli .
Prerequisito: Mago di 1° livello.
Beneficio: Ogni volta che il mago sceglie questo talento, dev e
anche scegliere un numero di incantesimi pari al suo modificato -
re di Intelligenza (devono essere incantesimi che il mago conosc e
già). Da quel momento, il mago prepara gli incantesimi prescelt i
senza consultare il libro degli incantesimi .
Normale : Un mago privo di questo talento, deve consultare u n
libro degli incantesimi per preparare tutti i suoi incantesimi, co n
la sola eccezione di lettura del magico.
PERSUASIVO [GENERALE]
Il personaggio riesce a controllarele parole e il linguaggio no n
verbale .
Beneficio: Il personaggio ottiene un bonus di +2 a tutte le prove di Intimidire e Raggirare. _
PUGNO STORDENTE [GENERALE]
. Il personaggio è in grado di colpire gli avversari in zone vulnerabili.
Beneficio: ii personaggio, prima di aver effettuato il tiro per col-.
pire, deve dichiarare che utilizzerà questo talento (quindi, un tiro : _
per colpire fallito spreca il tentativo). Pugno Stordente, in aggiunta .
. ai danni inflitti normalmente, costringe l'avversario colpito a effet-
.tuare un tirosalvezza sulla Tempra (CD 10 + 1/2 del livello del per-
. sonaggio + il modificatore di Sag del personaggio). L'avversario ch e
fallisce questo tiro salvezza, rimane stordito per 1 round (fino all'inizio_della prossima azione del personaggio) . Un avversario stordi-.
to non può agire, perde qualsiasi bonus di Destrezza alla CA e sub -
isce una penalità di -2 alla CA. Un personaggio può tentare un attacco stordente soltanto una volta al giorno per ogni quattro livell i
conseguiti (ma vedi "Speciale"), e non più di una volta per round.
Costrutti, melme, non morti, vegetali, creature incorporee e creata -
_ re immuni ai colpi critici non possono rimanere storditi .
Speciale : Un monaco può selezionare Pugno Stordente com e
. talento bonus al I° livello (vedi pagina 47), anche se non soddisfa
i prerequisiti. Un monaco che sceglie questo talento, può tentare
un Pugno Stordente tante volte al giorno quanti sono i suoi livel- .
. lo da monaco, più una volta al giorno per ogni quattro livelli con- .
. seguiti in altre classi, diverse da quella del monaco .
Un guerriero può selezionare Pugno Stordente come uno de i
suoi talenti bonus dei guerrieri (vedi pagina 38).
RESISTENZA FISICA [GENERALE]
Il personaggio possiede sorprendenti capacità di resistenza.
Beneficio: II personaggio ottiene un bonus di +4 alle prove e a i
. tiri sa lvezza elencati di seguito. Prove di Nuotare effettuate per evi-
. tare i danni non letali (vedi pagina 78), prove di Costituzione effet- .
. tunte per non smettere di correre (vedi pagina 144), prove di Costi -
tuzione effettuate per evitare i danni non letali causati da marce forzate (vidi pagina 164), prove di Costituzione effettuate per trattene -
re il fiato (vedi pagina 78), prove di Costituzione effettuate per resi -
stere alla fame o alla sete (vedi Guida del DUNGEON MASttx), tiri salvezza sulla Tempra per evitare i danni non letali causati da ambienti caldi o freddi (vedi Guida del DUNGEON MAsn t) e tiri salvezza sulla Tempra per evitare i danni causati da soffocamento (vedi Guida de l
DUNGEON MASntR).11 personaggio può inoltre dormire con indosso .
armature medie senza svegliarsi affaticato.
Normale: Un personaggio privo di questo talento, che dorma
con indosso armature medie o più pesanti è automaticamente af- .
faticato il giorno seguente .
Speciale: Un ranger ottiene automaticamente Resistenza Fisica .
come talento bonus al 3'
livello (vedi pagina 53). Non deve selezionarlo.
RICARICA RAPIDA [GENERALE]
Il personaggio sceglie un tipo di balestra (a mano, leggera o pesante). Il personaggio può caricare una balestra di quel tipo più ve -
locemente del normale .
Prerequisito : Competenza nell'Arma (tipo di balestra selezionato).
Beneficio: Il tempo per caricare una balestra del tipo prescelto
si riduce a un'azione gratuita (per le balestre a mano o leggere) o a
un'azione di movimento (per le balestre pesanti). Si noti che cari -
care una balestra provoca comunque attacchi di opportunità .
Se il personaggio ha applicato questo talento sulle balestre a mano
o leggere, in un'azione di attacco completo, può scagliare tanti qua -
drelli al round quanti ne lancerebbe se scagliasse frecce con un arco.
Normale: Un personaggio privo di questo talento impiega un'a -
zione di movimento per caricare una balestra a mano o leggera, e
un'azione di round completo per caricare una balestra pesante.
Speciale : Il personaggio può acquisire Ricarica Rapida più volte . Ogni volta che acquisisce il talento, lo deve applicare a un nuovo tipo di balestra .
Un guerriero può selezionare Ricarica Rapida come uno dei .
suoi talenti bonus dei guerrieri (vedi pagina 38). _—4-
RIFLESSI IN COMBATTIMENTO [GENERALE] .
Il personaggio può rispondere velocemente e ripetutamente a d
. avversari che abbassano le loro difese .
Beneficio: Quando i nemici abbassano la guardia, il personag -
Prerequisiti: Des 13, Sag 13, Colpo Senz'Armi Migliorato, bo- . . gio può compiere un numero di attacchi di opportunità aggiunti- .
. nus di attacco base +8. . vi pari al proprio bonus di Destrezza . Ad esempio, un guerriero
. con Destrezza 15 può compiere un totale di tre attacchi di oppor-
. tunità in 1 round: l'attacco di opportunità a disposizione di tutti i
personaggi, più altri due attacchi per il suo bonus di Destrezza +2 .
Se quattro goblin escono dai quadretti minacciati dal personaggio ,
questi può compiere un attacco di opportunità contro tre delle .
. quattro creature . 11 personaggio può effettuare soltanto un attacc o
di opportunità per ogni opportunità .
. Con questo talento il personaggio è in grado di effettuare attacchi di opportunità anche se colto alla sprovvista .
Normale : Un personaggio privo di questo talento può compie -
I re solo un attacco di opportunità per round e non può effettuar e
attacchi di opportunità se colto alla sprovvista .
Speciale: Il talento Riflessi in Combattimento non consente a
un ladro di utilizzare la sua capacità di opportunismo (vedi pagina .
41) più di una volta per round .
Un monaco può selezionare Riflessi in Combattimento com e
talento bonus al 2° livello (vedi pagina 47).
Un guerriero può selezionare Riflessi in Combattimento com e
uno dei suoi talenti bonus dei guerrieri (vedi pagina 38).
RIFLESSI FULMINEI [GENERALE]
Il personaggio possiede riflessi più veloci del normale .
Beneficio: Il personaggio ottiene un bonus di +2 a tutti i tiri
salvezza sui Riflessi.
ROBUSTEZZA [GENERALE]
Il personaggio è più robusto della norma .
Beneficio: Il personaggio guadagna +3 punti ferita .
Speciale : Un personaggio può acquisire questo talento più vol _
te . 1 suoi effetti sono cumulabili.
SBILANCIARE MIGLIORATO [GENERALE ]
11 personaggio è addestrato tanto a sbilanciare gli avversari quanto a
proseguire l'attacco.
Prerequisiti: lnt 13, Maestria in Combattimento .
Beneficio: 11 personaggio senz'armi non provoca alcun attacc o
t di opportunità quando tenta di sbilanciare un avversario in mischia .
11 personaggio inoltre ottiene un bonus di +4 alla prova di Forza pe r
sbilanciare l'avversario.
Se il personaggio sbilancia un avversario in mischia, ottiene all'i -
stante un attacco in mischia contro quell'avversario, come se no n
avesse mai utilizzato l'attacco nel tentativo di sbilanciarlo . Ad esempio, all'11° livello, Tordek ottiene tre attacchi con bonus +11, +6 e +1 ,
rispettivamente. Nel corso del round, egli tenta di sbilanciare il su o
avversario. Il suo primo tentativo fallisce (consumando così il su o
primo attacco). Il suo secondo tentativo riesce, e questi può subito
compiere un attacco in mischia contro il suo avversario con un bonus di +6 . Infine, effettua il suo ultimo attacco con un bonus di +l .
Normale : Un personaggio senz'armi privo di questo talento in -
corre in un attacco di opportunità quando tenta di sbilanciare un avversario in mischia . Vedi "Sbilanciare", pagina 159 .
Speciale: Un monaco può selezionare Sbilanciare Migliorato come talento bonus al 6° livello (vedi pagina 47), anche se non soddisfa i prerequisiti.
Un guerriero può selezionare Sbilanciare Migliorato come uno
dei suoi talenti bonus dei guerrieri (vedi pagina 38).
Beneficio: Un personaggio può scacciare o intimorire le creature come se fosse di un livello superiore a quello effettivo nella classe che gli conferisce tale capacità .
Beneficio: Nel corso della propria azione, il personaggio può de -
signare un avversario e ricevere un bonus di +1 alla Classe Armatu -.
. ra per schivare gli attacchi di quell'avversario . È possibile designare
un nuovo avversario per ogni azione .
Qualsiasi condizione che fa perdere il bonus di Destrezza all a
Classe Armatura (se presente), fa inoltre perdere i bonus di schiva -
re. Si noti che i bonus di schivare (come questo e il bonus razzial e
dei nani per schivare i colpi dei giganti) sono cumulabili, a differenza di altri tipi di bonus.
Speciale: Un guerriero può selezionare Schivare come uno dei.
. suoi talenti bonus dei guerrieri (vedi pagina 38).
SCRIVERE PERGAMEN E
[CREAZIONE OGGETTO ]
Il personaggio può creare pergamene, da cui egli stesso o altri incantatori possono lanciare gli incantesimi trascritti. Vedi la Guida de l
DvN<a :ON MVfASIEF per le regole sulle pergamene.
Prerequisito: Incantatore di 1° livello.
Beneficio: È possibile creare una pergamena di qualsiasi incantesimo conosciuto dal personaggio. La scrittura di una pergamena ri-.
chiede un giorno per ogni 1 .000 mo del suo prezzo base . Il prezzo ba-.
se di una pergamena è il livello dell'incantesimo x il livello dell'in- .
cantatore x 25 mo. Per scrivere una pergamena il personaggio deve .
spendere 1/25 di questo prezzo base in PE e consumare ma -
terie prime per un costo pari alla metà del prezzo base .
Qualsiasi pergamena che racchiude u n
incantesimo con componente materiale costosa o con un costo in PE -
comporta anche un costo extra in
proporzione . In aggiunta al cost o
derivante dal prezzo base, il personaggio deve consumare cinquanta copie della compo -
nente materiale oppure pagare cinquanta volte il costo in PE .
In aggiunta al costo derivante dal prez -
'lì
zo base, il personaggio deve consu -
mare la componente mate -
riale oppure pagare il cost o
extra in PE al momento dell a
scrittura della pergamena.
ii
SCHIVARE [GENERALE ]
. Il personaggio è in grado di schivare i colpi.
Prerequisito: Des 13 .
SCACCIARE EXTRA [GENERALE ]
11 personaggio può scacciare o intimorire le creature con maggiore SEGUIRE TRACCE
frequenza. [GENERALE ]
Prerequisito: Capacità di scacciare o intimorire creature . Il personaggio può seguire le tracce di creature e di personaggi at -
Beneficio: Ogni volta che il personaggio acquisisce questo ta- traverso la maggior parte dei tipi di terreno.
lento, può scacciare o intimorire le creature quattro volte in più al Beneficio: Trovare tracce o seguirle per 1,5 km richiede una progiorno del normale . va di Sopravvivenza . Il personaggio deve effettuare un'altra prova d i
Se il personaggio possiede la capacità di scacciare più di un tipo Sopravvivenza ogni volta che le tracce diventano difficili da seguire ,
di creature (come un chierico di allineamento buono con accesso al come quando si incrociano con altre tracce o quando tornano in-
, dominio del Fuoco, in grado quindi sia di scacciare non morti e le dietro e si separano .
creature dell'acqua sia di intimorire le creature del fuoco), ciascuna Il personaggio deve muoversi alla metà della sua velocità normadelle rispettive capacità di scacciare o di intimorire ottiene quattro le (o alla sua velocità normale, ma con una penalità di -5 alla prova, .
_utilizzi aggiuntivi al giorno. o fino al doppio della sua velocità normale con una penalità di -2 0
Normale : Un personaggio privo di questo talento può in genere alla prova). La CD dipende dalla superficie e dalle_condizioni domi-.
scacciare o intimorire non morti (o le altre creature) un numero di nanti, come riportato nella seguente tabella : -
volte al giorno pari a 3 + il suo modificatore di Carisma.
Speciale : Il personaggio può acquisire Scacciare Extra più volte . CD di CD di
I suoi effetti sono cumulabili . Ogni volta che il personaggio acqui- Superficie Sopravvivenza Superficie Sopravvivenza
sisce il talento, può utilizzare ciascuna delle proprie capacità di stat- Terreno molto soffice 5 Terreno compatto 1 5
4 ciare o di intimorire quattro volte in più al giorno . Terreno soffice 10 Terreno duro 2 0
SCACCIARE MIGLIORATO [GENERALE] Terreno molto soffice: Qualsiasi superficie (neve fresca, spesso stra-.
11 personaggio scaccia o intimorisce le creature con più potenza del, to di polvere, fango umido) che conservi profondi e chiari segni d i
normale . . impronte .
Prerequisito: Capacità di scacciare o intimorire creature . Terreno soffice: Qualsiasi superficie abbastanza soffice da cedere alidda schiva il raggio di
un incantesimo lanciato
da un chierico malvagio.
la pressione, ma più compatta del fango umido o della neve fresca ,
in cui la creatura lascia impronte frequenti, ma poco profonde .
'l'areno contpnito : La maggior parte delle normali superfici all' aperto (come prati, campi, boschi e simili), o superfici al chiuso molto sporche o soffici (spessi tappeti, pavimenti alquanto sporchi o im -
polverati). La creatura potrebbe lasciare alcune tracce (rami spezza -
ti o ciuffi di capelli), ma solo impronte occasionali e parziali .
Terreno duro : Qualsiasi superficie che non conserva affatto le impronte, come la nuda roccia o i pavimenti delle abitazioni . 1 letti dit
fiumi per lo più rientrano in questa categoria, poiché le impronte la- +
sciate sono confuse o vengono lavate via . La creatura lascia solo tracce (segni di piedi trascinati o ciottoli spostati) . Esistono numerosi
modificatori che si possono applicare alla prova di Sopravvivenza ,
come riportato nella seguente tabella .
Modificatore CD
.Condizione di Sopravvivenz a
,Ogni tre creature incluse nel gruppo seguito
.Taglia della creatura o delle creature seguite : '
Piccolissima +8
Minuta + 4
Minuscola + 2
Piccola + 1
Media + 0
Grande - 1
Enorme - 2
Mastodontica - 4
Colossale - 8
Ogni 24 ore trascorse da quando sono state lasciate le tracce + 1
Ogni ora di pioggia da quando sono state lasciate le tracce + 1
Tracce coperte da neve fresca da quando sono state lasciate +1 0
Scarsa visibilità :
Notte senza luna o nuvolosa + 6
Luce lunare + 3
Nebbia o precipitazioni + 3
Gruppo seguito che nasconde le proprie tracce + 5
(e si muove alla metà della velocità)
1 Per un gruppo di taglie miste, si applichi soltanto il modificatore per l a
categoria di taglia più grande .
2 Si applichi soltanto il peggiore modificatore di questa categoria .
Sc il personaggio fallisce una prova di Sopravvivenza, può ritentare
dopo 1 ora (all'aperto) o 10 minuti (all'interno) di ricerche .
Normale: Un personaggio privo di questo talento, può utilizzare
l'abilità Cercare per trovare le tracce, ma può seguirle soltanto se l a
CD della prova è 10 o meno. In alternativa, il personaggio può milizzare l'abilità Cercare per trovare un'impronta o una traccia del pas -
saggio di una creatura, secondo le CD assegnate sopra, ma non pu ò
_comunque utilizzare Cercare per seguire le tracce, persino se qual -
-cun altro le ha già individuate .
Speciale : Un ranger ottiene automaticamente SeguireTcacce co -
me talento bonus. Non deve selezionarlo.
Questo talento non permette di trovare o di seguire le tracce la -
sciate da una creatura influenzata dall'incantesimo passare senza tracce.
SPEZZARE MIGLIORATO [GENERALE ]
Il personaggio è in grado di colpire le armi e gli scudi degli altri, co -
sì come gli altri oggetti .
Prerequisiti : For 13, Attacco Poderoso.
Beneficio: Quando il personaggio colpisce un oggetto impugnat o
o trasportato da un avversario (come un'arma o uno scudo), non pro-
, voca alcun attacco di opportunità (vedi "Spezzare", pagina 159) .
ll personaggio inoltre ottiene un bonus di +4 al tiro per colpire .
. un oggetto impugnato o trasportato da qualcun altro .
Normale : Un personaggio privo di questo talento quando colpi- .
sce un oggetto impugnato o trasportato da un avversario provoca un+
attacco di opportunità.
Speciale: Un guerriero può selezionare Spezzare Migliorato co-
.me uno dei suoi talenti bonus dei guerrieri (vedi pagina 38).
SPINGERE MIGLIORATO [GENERALE ]
Il personaggio sa come spingere indietro gli avversari.
Prerequisiti : For 13, Attacco Poderoso.
Beneficio: Quando il personaggio dà una spinta (vedi pagin a
159), non subisce alcun attacco di opportunità da parte del difensore .11 personaggio inoltre ottiene un bonus di +4 alle prove contrapposte di Forza per spingere indietro il difensore .
Speciale : Un guerriero può selezionare Spingere Migliorato come uno dei suoi talenti bonus dei guerrieri (vedi pagina 38).
TEMPRA POSSENTE [GENERALE ]
Il personaggio è più vigoroso del normale .
Beneficio : Il personaggio ottiene un bonus di +2 a tutti i tiri salvezza sulla Tempra .
TIRARE IN SELLA [GENERALE ]
Il personaggio è in grado di utilizzare armi a distanza in sella.__+
Prerequisiti : Cavalcare t grado, Combattere in Sella . -4
Beneficio : Le penalità che il personaggio subisce quando utilizza un'arma a distanza in sella si dimezzano; -2 invece di -4 se la cavalcatura compie due azioni di movimento, e -4 invece di -8 se la cavalcatura sta correndo. (Vedi "Combattere in sella", pagina 154). .
Speciale : Un guerriero può selezionare Tirare in Sella come un o
dei suoi talenti bonus dei guerrieri (vedi pagina 38).
TIRO LONTANO [GENERALE]
Il personaggio può coprire uno spazio maggiore con un'arma a distanza .
Prerequisito: Tiro Ravvicinato .
Beneficio : Quando il personaggio utilizza un'arma da tiro, come .
un arco, il suo incremento di gittata aumenta di una volta e mezzo .
(moltiplicare per 1,5). Quando utilizza un'arma da lancio, il suo incremento di gittata raddoppia .
Speciale : Un guerriero può selezionare Tiro Lontano come uno .
dei suoi talenti bonus dei guerrieri (vedi pagina 38).
TIRO IN MOVIMENTO [GENERALE]
Il personaggio è ben addestrato in strategie di schermaglia con arm i
a distanza .
Prerequisiti: Des 13, Mobilità, Schivare, Tiro Ravvicinato . bonu s
di attacco base +4
Beneficio : Quando il personaggio utilizza l'azione di attacco co n
un'arma a distanza, può muoversi sia prima che dopo l'attacco, purché la distanza totale percorsa non superi quella consentita dall a
propria velocità.
Speciale : Un guerriero può selezionare Tiro in Movimento come
uno dei suoi talenti bonus dei guerrieri (vedi pagina 38).
TIRO MULTIPLO [GENERALE]
Il personaggio può scagliare più frecce
assieme contro lo stesso avversario.
Prerequisiti : Des 17, Tiro Rapido ,
Tiro Ravvicinato, bonus
- 4
/..
di attacco base +6 .
Beneficio: Il personaggio, co -
me azione standard, può scagliare due frecce assieme
contro lo stesso avversario _
entro un raggio di 9 metri. En -
.trambe le frecce utili-rnM0 l o
.stesso tiro per colpire (con
.una penalità di -4) ai fin i
di valutare il success o
dell'attacco e infliggere danni di conse -
guenza (vedi "Spe-
•ciale " , sotto).
. Per ogni cinque punti di
y t
;v1
3
~ra
A
. bonus di attacco base posseduti oltre +6, il personaggio può aggiun -
. gere unaltra freccia a questo attacco, fino a un massimo di quattr o
frecce a un bonus di attacco base +16. Tuttavia, per ogni freccia oltre
la seconda, si applica al tiro per colpire una penalità cumulabile di -
2 (ossia, una penalità totale di -6 per tre frecce e di -8 per quattro). .
La riduzione del danno e le altre resistenze, di volta in volta, si ap- ,
plicano tutte separatamente a ogni freccia scagliata .
Speciale: A prescindere dal numero di frecce scagliate, il personaggio può applicare danni di precisione (come i danni dell'attacc o
. furtivo) soltanto una volta . Se il personaggio mette a segno un col-.
po critico, soltanto la prima freccia scagliata infligge danni critici ;
tutte le altre infliggono danni normali .
Un ranger di 6° livello, che ha scelto lo stile di combattimento co n
, l'arco, può attaccare come se possedesse Tiro Multiplo, per-
. sino se non soddisfa i prerequisiti, purché indossi un'arma -
tura leggera o nessuna armatura (vedi pagina 54).
Un guerriero può selezionare Tiro Multiplo come

—
uno dei suoi talenti bonus dei guerrieri
(vedi pagina 38).
I'
TIRO PRECISO [GENERALE ]
11 personaggio dimostra un tempismo e una mira perfetti nei propri
attacchi a distanza .
Prerequisito: Tiro Ravvicinato.
Beneficio: 11 personaggio può tirare o lanciare armi a distanz a
contro un avversario impegnato in mischia senza subire la normal e
penalità di -4 (vedi "Tirare o lanciare in mischia", pagina 140).
Speciale : Un guerriero può selezionare Tiro Preciso come un o
dei suoi talenti bonus dei guerrieri (ved i
pagina 38).
TIRO PRECISO
MIGLIORATO [GENERALE]
. Gli attacchi a distanza del personag -
. gio possono ignorare gli effetti di coper-
. tura o di occultamento .
Prerequisiti: Des 19, Tiro Preciso, Tiro
Ravvicinato, bonus di attacco base +11 .
Beneficio: Gli attacchi a distanza
del personaggio ignorano sia il bonu s
alla CA offerta da una qualsiasi coper -
tura inferiore a quella totale sia la proba-

7
. bilità di essere mancati conferita da qualsiasi occultamento inferiore a quello ics
totale. Si noti che la copertura totale e
l'occultamento totale conferiscono ugualmen -
te i rispettivi benefici contro gli attacchi a distanza del personaggio .
In aggiunta, quando il personaggio tira o lancia armi a distanza
contro un avversario in lotta, colpisce automaticamente l'avversari o
designato .
Normale : Vedi pagine 150 e 152 per le regole relative agli effetti
.
. di copertura e di occultamento. Un personaggio privo di questo ta-
+lento quando tira o lancia armi a distanza contro un avversario in .
iJotta, deve effettuare un tiro per determinare in maniera casuale .
quale tra i combattenti in lotta sia stato effettivamente colpito.
Speciale : Un ranger di 11` livello, che ha scelto Io stile di combat- .
timento con l'arco, può attaccare come se possedesse Tiro Preciso Mi -
gliorato persino se non soddisfa i prerequisiti, purché indossi unir- .
matura leggera o nessuna armatura (vedi pagina 54).
Un guerriero può selezionare Tiro Preciso Migliorato come un o
dei suoi talenti bonus dei guerrieri (vedi pagina 38).
TIRO RAPIDO [GENERALE ]
II personaggio può utilizzare armi a distanza conecceziona-,
tI

v le velocità .		1
Prerequisiti: Des 13, Tiro Ravvicinato.
Beneficio: 11 personaggio ottiene un attacco extr a
per round con un'arma a distanza . L'attacco viene effettuato al proprio bonus di attacco base massimo ,
ma ogni attacco effettuato dal personaggio in que l
round (quello extra e quelli normali) subisce un a
penalità di -2. Il personaggio
deve compiere un'a-,
zione di attacco,
completo (vedi pagina ,
143) per utilizzare questo talento.
Speciale : Un ranger di 2` livello, che ha scelto lo ,
stile di combattimento con l'arco, può attaccare ,
come se possedesse Tiro Rapido, persino se non sod-.
disfa i prerequisiti, purché indossi un'armatura leg- .
gera o nessuna armatura (vedi pagina 53).
Un guerriero può selezionare Tiro Rapido come uno
dei suoi talenti bonus dei guerrieri (vedi pagina 38).
TIRO RAVVICINATO [GENERALE ]
Il personaggio è in grado di effettuare tiri ben piazzati
con armi a distanza anche contro bersagli ravvicinati .
Beneficio: Il personaggio ottiene un bonus di +1 al tiro pe r
colpire e ai danni con armi a distanza con gittata fino a 9 metri.
Speciale : Un guerriero può selezionare Tiro Ravvicinato com e
uno dei suoi talenti bonus dei guerrieri (vedi pagina 38) .
VOCAZIONE MAGICA
[GENERALE ]
il personaggio sa come darsi_da fare_con lai
magia.

i
Beneficio: 1l personaggio ottiene uri
bonus di +2 a tutte le prove di Sapienza .
Magica e Utilizzare Oggetti Magici.
VOLONTÀ D1 FERRO _

,
[GENERALE] _ -4--
Il personaggio possiede una.volontà_piìt forte,
W
del normale .
Beneficio : Il personaggio ottiene unbonus di + 2
a tutti i tiri salvezza stilla Volontà .
TRAVOLGERE [GENERALE ]
Il personaggio sa come usare la cavalcatura per abbattere gli av- .
versari .
Prerequisiti : Cavalcare 1 grado, Combattere in Sella .
Beneficio: Quando il personaggio a cavallo tenta di oltrepassare .
un avversario, quest'ultimo non può spostarsi . La cavalcatura può scalciare con gli zoccoli contro ogni avversario travolto dal personaggio ,
ottenendo il bonus standard di +4 attiro per colpire contro
avversari proni (vedi "Oltrepassare", pagina 157).
Speciale: Un guerriero può selezionare Travolgere

uno dei suoi talenti bonus dei guerrieri (vedi pagina 38).
6
Grazie al talento TiroMultiplo è
possibile attaccare con due frecce.
.

; rL
FIG. C
_Ir'
. ,~.. t
F1G.A FIG. B
. ♦
tsr Vrpt
C•
.,
B
h•
ee
C,Nt6trt D,
~dawwara -E
F

FIG. F u
-
scopo di spingere la geiite compiere atti malvagi . I chie -
rici sacri :usa 1,i1oro,poter-benigncper proteggere i fedeli. Gli adepti dgIe didtnitàìnalvagie conducono persone innocenti alla rovina per ottenere il favore dei propri dei, sicuri che grandi-ricompense li attendono nell'aldilà . I paladini conducono senza paura la loro crociata contro i malvagi, coscienti•che questa breve vita no n
vale tanto da aggrapparvisi . I signori della guerra sono
disposti a mettersi dalla parte di qualunque potere sovrannaturale che sia in grado di aiutarli nelle loro conquiste, persuasi dai servitori delle divinità sia buon e
che malvagie e dalle loro promesse di ricompensa i n
cambio di un giuramento di obbedienza .
La moralità e l'atteggiamento di una creatura verso gli altri vengono definiti dal suo allineamento : legale buono, neutrale buono, caotico buono, legal e
neutrale, neutrale, caotico neutrale, legale malvagio, neutrale malvagio, caotico malvagio (vedi Ta -
bella . b-1 : "Allineamenti di creature, razze e classi "
per sapete quali creature, razze e classi prediligotifo determinati allineamenti) .
È necessario scegliere un allineamento per i l
proprio personaggio, usando la sua razza e la su a
classe copie punto di riferimento. I personaggi
standard sono buoni o neutrali, non malvagi .
Gli allineamenti malvagi vengono di solito assegnati ai nemici e ai mostri .
L'allineamento è uno strumento che consente d i
definire l'identità del personaggio, non una camicia d i
forza che lo limita . Ogni allineamento comprende u n
ampio spettro di personalità e di filosofie di vita, e d i
conseguenza due personaggi legali buoni potreb -
er„o`essrre molto diff enti l'uno dall'altro.
e e

e sd io completament e
coerenti con se stesse . Un personaggio legal e
buono potrebbe ad esempio avere una vena d i
ingordigia che lo spinge di tanto in tanto a imÍ•
~. 0
,,,u,
nf'
a0
LI-fro,i
„,téri
IGI~YA t
' eena
ual è l'aspetto di un personaggio? Quanti anni ha? - Qual è la prima impressione che suscita negli altri ?
E quando prega, a quale divinità o pantheon si rivolge, sempre che preghi? Cosa Io ha spinto a diventare un avventuriero ?
Lo scopo di questo capitolo è di aiutare i giocato -
ri a definire l'identità dei loro personaggi : l dettagli che lo defi -
niscono lo renderanno più credibile, come il personaggio prin -
cipale di un racconto o di un film . Per molti giocatori, infatti, è
fondamentale arricchire il personaggio di particolari, come un a
figura reale il cui ruolo si dovrà interpretare .
Quando si gioca con'-im personaggio per la prima volta non è
necessario definire ogni cosa nei minimi dettagli, ma con l o
svolgersi del gioco bisogna cominciare ad avere le idee pi ù
chiare su come si desidera che sia. Con il passare del tempo si
sviluppano sempre più in dettaglio le sue peculiarità, proprio
come lino scrittore che sviluppa un personaggio nel corso del -
/, asine di un romanzo nel corso dei romanzi di una serie .
iQt slto.rcapitolo descrive l'àllineamento (la posizione di un ,
e"tsoliaggio nella lotta fra il bene e il male), la religione (la di-
~11[ o il,Pantheon di riferimento di un personaggio), le stati- '
; ;stietgé_Ai ,ase (nome, sesso, età , e così via) e la sua descrizione ;
'j!#isica .
vtti
,yt -
'C'è un antico torno all'interno del tempio di . Pelor. Quando il
tempio deéide di servirsi di avventurieri per le cerche più i m
,portanti, a coloro che hanno intenzione di -partecipare vien e
prima chiesto di baciare il libro. Chi nel suo cuore nasconde l a
malvagità viene colpito dal suo sacro potere, e perfino chi no n
è né buono né malvagio ne rimane stordito . Solo a chi è in gra -
do di baciar il libro senza alcuna conseguenza vengono affida -
ti i compiti Più import4nt*Ahe il te,i i il s.1 Q (fMt II Bthe e
il Male, nel mondo di D&D, non sono affitto concetti filosofi -
ci. Sono le forze che plasmano l'universo.
Diavoli in forma umana si aggirano sulla terra con l'unic o
.,a
l J
a-- 1
O
O
Pi
possessarsi o a tenere per sé qualcosa, anche se non è affatto l a
cosa più giusta né buona da farsi . Le persone non sono coerent i
con se stesse neanche da un giorno all'altro, quindi anche i personaggi buoni possono perdere le staffe, quelli neutrali essere
ispirati a compiere atti di grande nobiltà, e così via .
Quando un giocatore sceglie un allineamento per il proprio.
personaggio, significa affermare la sua intenzione di giocarlo i n
un certo modo. Se il personaggio finirà poi per agire in maniera
più appropriata a un altro allineamento, il DM potrà a quel pun -
to decidere di cambiare l'allineamento per adattarlo al suo comportamento.
ALLINEAMENTI TIPIC I
Le creature e le classi in corsivo mostrate sulla Tabella 6-1 sono
sempre dell'allineamento indicato . Tranne il paladino, sono nat i
con quell'allineamento, che fa parte della loro natura . Solitamente, una creatura con un allineamento innato è in qualche mod o
connessa (per le sue origini, la sua storia o per mezzo di magia),
ai Piani Esterni oppure è una bestia magica .
Per le altre creature, razze e classi, l'allineamento specificato.
nella Tabella 6-1 è quello tipico o in qualche modo più comune .
Le normali creature senzienti possono appartenere a un allinea -
mento qualunque . Tenderanno probabilmente verso un allinea -
mento in particolare, ma alcuni individui all'interno della loro
specie possono costituire un'eccezione alla norma . A seconda de l
tipo di creatura, questi condizionamenti sono più o meno forti .
Ad esempio, i coboldi e i beholder generalmente sono legali mal -
. vagi, una i coboldi si differenziano di più tra loro di quanto no n
facciano i beholder poiché la loro tendenza verso l'allineamento
innato non è poi così condizionante . Oltre alla disposizione naturale, le creature senzienti hanno tendenze culturali che solita -
. mente rafforzano il loro allineamento innato . Gli orchi, ad esempio, tendono ad essere caotici malvagi e la loro cultura tende a
produrre individui di questo allineamento. Un umano cresciuto
fra di loro ha più probabilità del normale di diventare caotico
malvagio, mentre per un orco cresciuto fra gli umani difficilmente avverrà la stessa cosa.
TABELLA 6-1 : ALLINEAMENTI DI CREATURE, RAllE E
CLASS I
Legale Buono Neutrale Buono Caotico Buon o
Arconti Guardina/ Eladri n
Draghi d'oro Gnomi Draghi di ram e
Lammasu Centauri Unicorni
Nani Aquile giganti Elfi
Paladini Pseudodraghi Range r
Legale Neutrale Neutrale Caotico Neutrale
Monaci Animali Mezzelfi
Maghi Halfling Mezzorch i
Formian Umani Barbari
Azer Lucertoloidi Bard i
Druidi Ladri
Legale Malvagio Neutrale Malvagio Caotico Malvagio
Diavoli Drow Demon i
Draghi blu Goblin Draghi rossi
. Beholder Allip Troglodit i
. Ogre magi Ettercap Gnoll
. Hobgoblin Divoratori Ogr e
BENE
Coboldi
CONTRO MALE
Orchi	
I personaggi e le creature buone lottano per proteggere la vita
degli innocenti . I personaggi e le creature malvagie, invece, ten-.
dono a disprezzare o a distruggere le vite innocenti, sia per sod-.
disfazione che per guadagno personale .
11 "Bene" comprende l'altruismo, il rispetto per la vita e per l a
dignità di tutti gli esseri senzienti. I personaggi buoni si sacrificano per aiutare gli altri .
Il "Male" comporta invece il ferire, l'opprimere e l'uccidere
prossimo. Per alcune creature malvagie è praticamenteimpossi- ,
bile provare compassione per gli altri: uccidono senza pensarci
due volte, se ciò si rivela conveniente . Altri invece perseguono i l
male attivamente, uccidendo per gusto personale o al servizio d i
qualche padrone o divinità malvagia .
Quelli che si pongono in una posizione di neutralità nei con-
.
.fronti del bene e del male hanno degli scrupoli nell'uccidere gl i
+innocenti ma non si sentono in obbligo di fare sacrifici personaper proteggerli o aiutarli . Le persone neutrali regolano i loro
Frapporti col prossimo solo in base a legami personali : una perso-.
.+na neutrale potrebbe sacrificarsi per proteggere la sua famiglia o
persino la sua terra, ma non farebbe certo lo stesso per degli stra -
nieri che non siano in alcun modo legati a lui.
Essere buoni o malvagi può essere una scelta cosciente, com e
nel caso di un paladino che tenta di vivere secondo i suoi ideal i
o di un chierico malvagio che scatena il terrore e la distruzione
per emulare la sua divinità . Ma per la maggior parte della gente ,
invece, essere buoni o malvagi è un modo di vivere in cui è possibile riconoscersi, ma che non viene scelto consapevolmente .
'
4
Mantenersi neutrali fra il bene e il male solitamente comporta .
l'assenza di obblighi morali da una parte o dall'altra, ma per altri .
4sappresenta la scelta di una visione equilibrata del mondo . Pur ri -
: conoscendo che il bene e il male sono una realtà e non semplicemente punti di vista, queste persone ritengono che il giusto
posto per la gente, o almeno per loro, sia nel mezzo .
Gli animali e le altre creature incapaci di azioni dettate dall a
morale sono neutrali piuttosto che buoni o malvagi . Anche le vi -
pere più letali o le tigri mangiatrici di uomini sono da riteners i
neutrali, in quanto mancano della capacità di distinguere un .
comportamento giusto da uno sbagliato sul piano morale .
LEGGE CONTRO CAOS
I personaggi legali dicono la verità, mantengono la parola data ,
hanno rispetto per l'autorità, onorano le loro tradizioni e si ergo- .
no a giudici di coloro che non mantengono i loro impegni . I per-.
sonaggi caotici seguono solo la propria coscienza, rifiutano ch e
venga loro imposto cosa fare, preferiscono le nuove idee alla tra -
dizione e rispettano le proprie promesse in base all'umore de l
momento.
La "Legge" implica l'onore, l'essere degni di fiducia, l'obbe -
L
dienza all'autorità e l'affidabilità . La legalità però può anche vole r
dire chiusura mentale, attaccamento reazionario alla tradizione ,
tendenza a giudicare e mancanza di adattabilità . Quanti promuovono la legalità sostengono che solo un comportamento legale è
in grado di creare una società in cui le persone possono fidars i
l'una dell'altra e prendere le decisioni giuste, sicuri in tutto e pe r
tutto che gli altri agiranno come dovrebbero .
11 "Caos" comporta libertà, adattabilità e flessibilità, ma può
voler dire anche avventatezza, disprezzo per l'autorità, arbitrarietà nelle decisioni e irresponsabilità . Quelli che hanno con- .
sciamente un comportamento caotico sostengono che solo la li- .
berta definitiva da ogni costrizione permette all'individuo di ,
esprimersi pienamente, e prediligono il potenziale che ogni in-.
dividuo ha dentro di sé rispetto ai benefici che la società comporta .
Le persone neutrali fra la legge e il caos mantengono un cert o
rispetto per le autorità e non sentono né il bisogno di obbedir e
né quello di ribellarsi . Pur essendo fondamentalmente onesti, so -
no spesso tentati di mentire o di ingannare gli altri .
Essere devoti alla legge o al caos può essere una scelta volontaria, ma la maggior parte delle volte è un tratto della propri a
personalità che viene più riconosciuto che scelto. La neutralità .
nei confronti della legge e del caos è solitamente una posizione .
intermedia, uno stato in cui non ci si sente spinti né da una par- ,
te né dall'altra . Alcune persone neutrali, comunque, sostengono .
che la neutralità sia superiore alla legge e al caos, ritenendoli en- .
trambi delle estremizzazioni, con i relativi difetti e svantaggi .
-
Gli animali e le altre creature incapaci di azioni dettate dalla
amorale sono neutrali . I cani potranno anche essere obbedienti e
i gatti spiriti liberi, ma mancano delle capacità morali necessarie ,
per essere veramente legali o caotici.

__ _ _ t
I NOVE ALLINEAMENTI
I nove diversi allineamenti descrivono tutte le combinazioni d i
�tlegge, caos, bene e male. Ogni descrizione illustra il personaggio
tipico appartenente a quell'allineamento. Non bisogna però dimenticare che i singoli individui possono variare rispetto all a
norma, e che di giorno in giorno un personaggio può agire più o
meno in accordo con il suo allineamento. E quindi meglio usar e
queste descrizioni come linee guida, non come un copione .
I primi sei allineamenti, da legale buono a caotico neutrale, .
sono gli allineamenti standard dei personaggi . I tre allineamenti .
.malv agi appartengono invece ai mostri e ai nemici .
. Legale Buono, "il Crociato" : Un personaggio legale buono si .
.comporta esattamente come si pensa o ci si aspetta che agisc a
una persona di indole buona. Unisce un forte sentimento di op -
posizione nei confronti del male alla disciplina necessaria pe r
combatterlo senza tregua . Dice la verità, mantiene la parola data ,
aiuta i bisognosi e si scagli a
contro ogni ingiustizia . Un
personaggio legale buono
odia vedere i colpevoli farl a
. franca . Alhandra, una paladina che combatte il male sen -
za pietà e che protegge gl i
innocenti senza alcuna esitazione, è legale buona .
Legale buono è l'allinea -
mento migliore per ch i
vuole mettere assieme onore e compassione .
Neutrale Buono,
"il Benefattore": U n
personaggio neutral e
buono fa sempre de l
suo meglio, nei limiti delle sue possibilità . Sent e
l'impulso di aiutare gli altri, lavora volentieri con re
e magistrati, ma non sente alcun legame verso di loro . jozan, un chierico che aiuta sempre chi ne ha più bisogno, è
neutrale buono .
Neutrale buono è l'allineamen -
to migliore per chi vuol fare del bene '*.
senza avere pregiudizi a favore o contr o
l'autorità.
Caotico Buono, "il Ribelle" : Un perso -
naggio caotico buono segue soltanto la propria coscienza, senza preoccuparsi di ci ò
che gli altri si aspettano da lui. Segue la
sua strada, ma riesce comunque ad es -
sere gentile e bendisposto . Crede ne l
bene e nella giustizia, ma non h a
molto rispetto per leggi e regole .
Odia quando qualcuno cerca di intimorire gli altri e di imporre loro
cosa fare . Segue la sua morale che, d
anche se positiva, potrebbe non andare d'accordo con quella della _
società . Soveliss, un ranger che . . i
,
tende agguati agli esattori dell e
tasse del malv agio barone, è caotico buono .
Caotico buono è l'allineamento migliore per chi vuole conci -
liare lo spirito libero con la bontà di cuore .
Legale Neutrale, "il Giudice": Un personaggio legale neutrale agisce come gli suggeriscono le leggi, le tradizioni o il su o
codice d'onore personale . L'ordine e l'organizzazione sono di im -
portanza vitale per lui. Può credere nell'ordine per se stesso e vi-
. vere quindi secondo un codice preciso, oppure credere nell'ordi -
ne per tutti e quindi essere dalla parte di un governo forte e organizzato. Ember, una monaca che vive secondo la sua dottrina
senza lasciarsi sviare né dalle richieste di aiuto dei bisognosi n é
dalle tentazioni del male, è legale neutrale .
Legale neutrale è l'allineamento migliore per chi vuole esser e
- t
affidabile e onorevole senza diventare un fanatico .
Neutrale, "l'Indeciso": Un personaggio neutrale fa sempr e
ciò che gli sembra essere una buona idea . Quando si tratta de l
male e del bene, della legge e del caos non ha particolari tendenze dall'una o dall'altra parte . Nella maggior parte dei casi si
tratta più di una mancanza di convinzioni o di inclinazioni mo -
rali che di una reale devozione alla neutralità . Un personaggi o
con questo allineamento considera il bene migliore del mal e
(tutto sommato, preferisce avere compagni e regnanti buon i
piuttosto che malvagi), ma non si sente obbligato a perseguire il
bene in modo teorico e universale . Mialee, una maga completa -
mente assorbita dall'arte magica e che ritiene noiosi i dibattit i
morali, è neutrale .
D' altra parte alcuni personaggi perseguono la neutralità dal .
punto di vista filosofico : vedono il bene, il male, la legge e il cao s
come degli estremi pericolosi e
quindi sostengono la causa della
via di mezzo neutrale ritenendola la strada migliore e più
equilibrata a lungo andare .
Neutrale è l'allineament o
migliore per chi vuole agire
spontaneamente, senz a
pregiudizi né costrizioni.
Caotico Neutrale, "lo
Spirito Libero" : Un
personaggio caotico segue esclusivamente il
suo arbitrio . È l'individualista definitivo. Mette la
stia libertà sopra ogni altra cosa ma
non lotta per difendere quella degli
altri, respinge l'autorità, odia le costrizioni e si scaglia contro le tradizioni. Un personaggio caotic o
neutrale non tenta di distruggere l'ordine intenzionalmente, come parte d i
una campagna tesa all'anarchia . Pe r
fare questo dovrebbe essere motiva -
to dal bene (guidato da un desiderio d i
liberare gli altri) o dal male (spinto da
un desiderio di far soffrire chi è diverso da sé). Si tenga presente che un personaggio caotico neutrale può esser e
imprevedibile, ma che le sue azion i
non sono dettate dal caso . Difficilmente salterà giù da un pont e
quando può invece attraversarlo. Gimble, un bardo ch e
vaga di terra in terra vivendo
di espedienti, è caotico neutrale .
Caotico neutrale è l'allineamento migliore per ch i
cerca la completa libert à
sia dalle restrizioni dell a
società che dallo zelo de i
benefattori .
Legale Malvagio, "il Do -
minatore" : Un individuo legale malvagio prende ciò che vuole
seguendo un suo codice morale, ma senza alcun riguardo per ch i
ferisce nel farlo. È attaccato alla tradizione, alla lealtà e all'ordine
ma non rispetta la libertà, la dignità o la vita . Gioca secondo le re -
gole, ma senza alcuna pietà o compassione . Si trova a suo agio al -
l'interno di una gerarchia e ambisce a dominare, ma è comunqu e
disposto a servire . Giudica gli altri non per le loro azioni, ma se -
condo la razza, la religione, la terra di origine e la posizione so- .
ciale . È restio a infrangere la legge o le promesse fatte, una rilut -
tanza causata in parte dalla sua natura e in parte dal fatto ch e
considera quest'ordine necessario per proteggersi da quanti s i
oppongono a lui sul piano morale . Alcuni individui legali malvagi hanno particolari principi morali, come non uccidere mai a
\‘:t''\'':
V'
1
—
Devis
2.
t
't
Q
V
t
sangue freddo (lasciando eventualmente che siano i propri sottoposti a farlo), o non fare del male ai bambini (se si può evitare) .
Credono che questo atteggiamento li ponga al di sopra dei criminali senza scrupoli . ll barone che sfrutta la sua gente e fa piani per espandere il suo potere è di allineamento legale malvagio . .
Alcuni legali malvagi sono votati al male con uno zelo parago- .
nabile a quello con cui un crociato è votato al bene . Oltre ad es-.
sere disposti a far male al prossimo per i loro scopi, si compiac-
. ciono nel diffondere il male come fine a se stesso . Potrebbero
anche considerare il male che causano come parte del loro dove-.
re verso un padrone o una divinità malvagia .
1 legali malvagi vengono spesso definiti "diabolici" poiché i
diavoli sono la personificazione della legge e del male .
Legale malvagio potrebbe essere l'allineamento più pericolos o
poiché rappresenta una malvagità metodica, intenzionale, e ch e
molto spesso ha successo .
Neutrale Malvagio, "il Criminale": Un individuo neutrale,
malvagio è disposto a fare di tutto, finché gli è consentito di ca-.
varsela : pensa solo a se stesso . Non versa lacrime per quelli ch e
uccide, non importa se per guadagno, gusto personale o convenienza ; non ha una particolare propensione per l'ordine, né si illude che seguire le leggi, le tradizioni e i codici morali lo rendano migliore o più nobile . D'altra parte, non è perennemente insoddisfatto di natura e non ha lo stesso amore per il conflitto che
un caotico malvagio potrebbe avere . Il criminale che deruba e
uccide per ottenere ciò che vuole è neutrale malvagio.
Alcuni neutrali malvagi sono votati al male come ideale e l o
praticano come fine a se stesso. Spesso questo genere di persone
venera divinità malvagie o appartiene a società segrete .
Neutrale malvagio potrebbe essere l'allineamento più pericoloso poiché rappresenta il male allo stato puro, senza onore e
senza volubilità .
Caotico Malvagio, "il Distruttore": Un personaggio caotic o
malvagio fa solo ciò che la sua ingordigia, il suo odio e il suo desiderio di distruzione lo spingono a fare . È facile all'ira, immorale ,
ingiustificatamente violento e imprevedibile. Quando cerca di impossessarsi di ciò che può avere, si comporta in modo brutale e
senza scrupoli . Se invece è votato alla diffusione del male e de l
caos, è anche peggio. Fortunatamente i suoi piani tendono a essere assurdi, e ogni gruppo che formi o a cui decida di unirsi è assa i
poco organizzato. Solitamente, i caotici malvagi possono essere costretti a lavorare assieme solo con la forza, e chi li comanda si man -
tiene al potere solo finché riesce a contrastare i loro tentativi di sostituirlo o assassinarlo. Lo stregone impazzito che insegue foll i
piani di vendetta e distruzione è caotico malvagio.
A volte i caotici malvagi vengono definiti "demoniaci" poiché
i demoni sono la personificazione del male e del caos .
Caotico malvagio potrebbe essere l'allineamento più pericolo -
so poiché rappresenta la nemesi non solo della vita e della bellezza, ma anche dell'ordine dal quale la vita e la bellezza dipendono.
	REI.IGIONF,
Le divinità sono molte . Solo alcune, come Pelor (dio del sole), han -
no templi che organizzano imponenti processioni per le strade
. nei giorni sacri. Altre, come Erythnul (dio del massacro), hann o
templi in luoghi nascosti o in territori malvagi . Se da una parte gl i
dei fanno sentire in modo deciso la loro presenza attraverso l'operato dei loro chierici, dall'altra hanno anche fedeli laici che tenta -
. no più o meno di vivere secondo le regole imposte dalle loro divi- .
nità . Le persone comuni hanno divinità che considerano come lo-
. ro protettrici . Ciò nonostante, è più prudente essere rispettosi e ,
in caso di necessità, anche devoti ad altre divinità . Prima di parti-.
re per un viaggio, un fedele di Pelor potrebbe compiere un picco-.
lo sacrificio sull'altare di Fharlanghn (dio delle strade), per au-.
mentare le probabilità di affrontare un viaggio sicuro e tranquillo.
. Fino a quando una divinità non è in disaccordo con le altre per u n
. tale atto di devozione, queste semplici pratiche sono comuni . "Tut -
tavia, in tempi difficili alcune persone recitano preghiere oscure a .
divinità malvagie. Tali preghiere è meglio siano bisbigliate sottovoce, per timore che altri le possano sentire .
Le divinità regolano i diversi aspetti dell'esistenza umana : be -
ne e male, legge e caos, vita e morte, sapere e natura . Inoltre, al -
cune razze non umane hanno divinità legate alla loro razza (ved i
Tabella 6-2 : "Divinità per razza"). Un personaggio non può essere
un chierico della divinità di una razza, a meno che non sia dell a
. razza appropriata, ma può venerare quella divinità e vivere se -
condo i principi della divinità stessa . Per una divinità che non è
legata a una razza particolare (come Pelor), la razza di un chieri -
. co non è un vincolo .
t Divinità di certi tipi di mostri sono nominate nel Manualedei Mo-.
sta . Tuttavia, non bisogna dimenticare che esistono molte più divi -
nità di quelle qui descritte o menzionate nel Manuale dei Mostri .
Un personaggio può avere o non avere una divinità protettrice . Se si desidera che ce l'abbia, bisogna prima considerare le divinità più appropriate per la sua razza, classe e allineamento (ve -
di Tabella 6-2 : "Divinità per razza" e Tabella 6-3 : "Divinità per classe"). Se un chierico seleziona una divinità, questa scelta influenza le potenzialità del personaggio . I giocatori con personaggi
$chierici dovrebbero leggere la sezione "Divinità, domini e incan- .
.tesimi di dominio", pagina 32, prima di selezionare una divinità, .
j anche se le informazioni che seguono descrivono le diverse d i
vinità e possono aiutarli a prendere una decisione .
TABELLA 6-2: DIVINITÀ PER RAllA
Razza

Divinità
Umano Per classe e allineament o
Nano Moradin o per classe e allineament o
Elfo Corellon Larethian, Ehlonna o per classe e allineamento .
Gnomo Garl Glittergold, Ehlonna o per classe e allineamento .
Mezzelfo Corellon Larethian, Ehlonna o per classe e allineamento .
Mezzorco Gruumsh o per classe e allineament o
Halfling

Yondalla, Ehlonna o per classe e allineament o
TABELLA 6-3 : DIVINITÀ PER CLASS E
Classe

Divinità (Allineamento )
Barbaro Kord (CB), Obad-Hai (N), Erythnul (CM )
Bardo Pelor (NB), Fharlanghn (N), Olidammara (CN )
Chierico Qualsiasi
Druido Obad-Hai (N)
4 Guerriero Heironeous (LB), Kord (CB), St . Cuthbert (LN) ,
Hextor (LM), Erythnul (CM )
Illusionista

Boccob (N)
Ladro Olidammara (CN), Nerull (NM), Vecna (NM),
Erythnul (CM )
Mago

Wee Jas (LN), Boccob (N), Vecna (NM)
Monaco

Heironeous (LB), St. Cuthbert (LN), Hextor (LM )
Necromante

Wee Jas (LN), Nerull (NM )
Paladino

Heironeous (LB)
Ranger Ehlonna (NB), Obad-Hai (N )
Stregone Wee Jas (LN), Boccob (N), Vecna (NM)
DIVINITÀ
Le persone e le creature del mondo adorano un gran numero d i
divinità . Quelle descritte di seguito sono le divinità più comun i
adorate sia dagli avventurieri che dai malfattori di ogni razza .
Ogni sezione comprende il nome della divinità, il ruolo, l'allineamento, il titolo e la sua descrizione generale . I loro simbol i
sacri (o sacrileghi) vengono raffigurati accanto alle loro descrizioni (vedi Tabella 3-7: "Divinità" , pagina 32, per un elenco delle
divinità più comuni, i loro allineamenti, i domini a cui sono associati e i loro tipici fedeli).
Baccob
Il dio della magia Boccob, è neutrale. I suoi titoli includono l'Indifferente, il Signore di
Ogni Magia e l 'Arcimago delle Divinità . Boccob è una divinità distant e
, che non ha alcuna ambizione parti -
colare nel mondo dei mortali. Come
divinità della magia e della conoscenza, viene adorato da maghi, stregoni e
saggi . I domini a cui è associato sono
Conoscenza, Inganno e Magia . La sua art ma preferita è il bastone ferrato. :+.mttrrc
Corellon Larethia n
11 dio degli elfi Corellon Larethian, è caotic o
buono . È conosciuto come il Creatore degli Elfi, il Protettore, i1 Protettore e Conservatore della Vita e il Signore di Tutti gli Elfi . Corellon Larethian è il crea -
. tore e il patrono della razza clfica e go -
verna tutto ciò che gli elfi apprezzano
. maggiormente : la magia, la musica, l'arte, l'artigianato, la poesia e l'arte della
guerra . È venerato da elfi, mezzelfi e bardi . 1
.domini a cui è associato sono Bene, Caos, Guerra e
.Protezione . La sua arma preferita è la spada lunga . Gruumsh è l a
sua nemesi ed è a causa del valore in battaglia di Corellon ch e
Gruumsh porta il nome di " Un Occhio" .
Ehlonna
,Ehlonna, la dea delle terre boschive, è di alli -
.neatnento neutrale buono . Il titolo con cu i
.viene più spesso nominata è Ehlonna delle Foreste . Ehlonna veglia su tutti coloro che vivon o
nelle foreste, amano le terre boschive o che vi trascorrono la loro esistenza . Questi la raffigurano a volt e
come uni elfa, a volte come un' umana .
E particolarmente vicina a elfi, gnomi, mezzelfi e halfling . Viene adorata
.anche dai ranger e dai druidi . I domini a

_
.cui è associata sono Animale, Bene ,
Sole e Vegetale . La sua arma preferita
.è la spada lunga .
Erythnul
11 dio del massacro Erythnul, è caotico
malv agio. Il suo titolo è il Moltepli -
ce . Erythnul gode del panico e
del massacro che diffonde . Nelle

'
terre civilizzate i suoi fedeli
(guerrieri malvagi, barbari e la -
~
dri) formano piccoli culti crim i
nati in suo onore . Nelle terr e
selvagge, barbari malvagi, gnoll ,
bugbear, ogre c_troll lo adorano

X71' i~ ~
apertamente. I domini a lui associati
sono Caos, Guerra, Inganno e Male . La su a
arma preferita è una morning star con una testa di pietra .
Fharlanghn
.Fharlanghn, il dio delle strade, è neutrale .11 suo titolo è l'Abitatore del -
l'Orizzonte . Santuari in onore d i
Fharlanghn sono diffusi lung o
le strade più battute, in quant
o egli è la divinità del viaggio,
delle strade, della distanza e
dell'orizzonte . Lo veneran o
principalmente i bardi, gli avventurieri erranti e i mercanti. 1
suoi domini sono Fortuna, Protezione e Viaggio . La sua arma preferita è
, il bastone ferrato .
Garl Glittergold
Garl Glittergold, il dio degli
gnomi, è neutrale buono. E
conosciuto come il Burlone, l'Attento Protettore, l a
;Gemma Senza Prezzo e
g o dc.FuGarl omi
goto
a
a
s
scoprire gli gnomi e a
introdurli nel mondo, e da al-

C

/
lora è sempre stato il loro pro -
tettore . Veglia sull'umorismo, l'arguzia, la lavorazione delle gem- .
me e la creazione dei gioielli . I suoi domini sono Bene, Inganno .
e Protezione . La sua arma preferita è l'ascia da battaglia . Garl è famoso per gli scherzi e le beffe che organizza ai danni delle altr e
.divinità, anche se non tutte sanno stare allo scherzo . Garl u n
_tempo provocò il crollo della caverna di Kurtulmak, il dio de i
.coboldi, e da allora i due sono nemici giurati.
Gruumsh
.Gruumsh, dio degli orchi, è caotico mal -
Colui-Che-Non-Dorme-Mai
- . Gruumsh è la divinità princi
pale degli orchi . Richiede a i
suoi fedeli di essere forti, d i
allontanare i deboli dalle

f + '
.proprie fila e di reclamare
. ogni territorio che ritiene di \

~+, u
.sua legittima proprietà (pratica-
_mente tutti). 1 domini a cui è associato sono Caos, Forza, Guerra e
Male . L'arma preferita di Gruumsh è l a
lancia . Egli cova un odio particolare per Corellon Larethian, Mo -
radin e i loro fedeli . In un'epoca ormai lontana fu Corellon Lare -
thian ad accecare Gruumsh all'occhio sinistro ne l
corso di una battaglia .
Heironeous		- Heironeous, il dio del valore, è legale buono. Ha il
titolo di Invincibile e promuove la giustizia, il valore, la cavalleria e l'onore. I suoi domini sono Bene, Guerra e Legge . La sua arma preferita è la spada
lunga, e viene adorato da paladini, guerrieri e monaci buoni . Il suo più acerrimo nemico è il fratellastr o
Hextor.
Hextor
Hextor, il dio della tirannia, è legale malvagio.
Viene chiamato Campione del Male, Araldo de -
gli Inferi e Flagello della Battaglia . Hextor è il dio
a sei braccia della guerra, del conflitto e della distruzione . Tra i suoi fedeli annovera guerrieri e monaci malvagi, e la sua arma preferita è il mazzafrusto .
1 suoi domini sono Distruzione, Guerra, Legge e Ma -
le . Incita i suoi fedeli a commettere atti malvagi e i n
modo particolare a muovere contro i fedeli del fratellastro Heironeous, ovunque si trovino .
Kord
Kord, dio della forza, è caotico buono.
È conosciuto come il Lottatore .
Kord protegge gli atleti, special - mente i lottatori a mani nude, e tr a
i suoi fedeli vi sono guerrieri buoni, barbari e ladri . I domini a cui è
associato sono Bene, Caos, Fortuna e
Forza . L'arma preferita di Kord è lo
spadone.
Moradin
.Moradin, il dio dei nani, è legale buono.
Viene chiamato lo Spirito Forgiatore, i l
Padre dei Nani, il Padre di Tutti e il Crea-
. tore . Moradin creò i primi nan i
forgiandoli dal metallo e dall e
gemme e dando loro il soffio della
vita . Protegge le arti e le scienze dei na -
ni : lavorazione del ferro e dei metalli, ingegneria e guerra . I domini a cui è asso-
. ciato sono Bene, Legge, Protezione e
Terra . La sua arma preferita è il martel- -
. lo da guerra .
)/Z'
;.X - .i
St. Cuthbert
St. Cuthbert, il dio del castigo, è legale
neutrale . È noto come St. Cuthbert
del Randello. St. Cuthbert esige
- vendetta e punizione su color o
che infrangono la legge, e
..poiché le creature malv agi e
,violano la legge più spesso di .
quelle buone, St. Cuthbert
_ predilige il bene al male, an -
che se di per sé non è di alli -
neamento buono (i suoi chieric i
non possono essere malvagi). I
suoi domini sono Distruzione, Forza ,
Legge e Protezione . La sua arma preferita e
la mazza .
;f
Vecna
Vecna, il dio dei segreti, è neutral e
malvagio . Viene chiamato il Signore
Mutilato, il Sussurrato e il Maestro 4
di tutto ciò che è Segreto e Nascosto. Vecna governa su ciò che no n
deve essere conosciuto e che la gente desidera mantenere segreto. I domini a cui è associato sono Conoscenza, Magia e Male . Generalment e
appare nella forma di un lich privo di una
mano e dell'occhio sinistro, persi nel cors o
di una lotta contro un suo infido luogotenente, Kas. L' arma preferita di Vecna è il pugnale .
Wee Jas
Wee Jas, dea della morte e della magia, è
legale neutrale. Viene chiamat a
Dea Stregona, Strega di Rubino ,
Dama di Acciaio e Guardian a
della Morte . Wee Jas è una
divinità pretenziosa e in -
quietante che esige obbedienza completa dai suoi fedeli. I suoi templi sono pochi e nascosti, ma annover a
molti servitori tra maghi e
stregoni potenti (specialment e
necromanti). 1 domini a cui è associata sono Legge, Magia e Morte . La sua arma preferita è il pugnale.
Yondall a
Yondalla, la dea degli halfling, è legal e
buona . Viene chiamata la Protettrice e l a
Provvidente, la Matriarca che Nutre e la Benedetta . Yondalla è la „ -
creatrice e la protettrice della razza halfling . Difende l'armonia dell a
razza halfling e conduce una lott a
accanita contro i loro nemici . I suoi
fedeli sperano di condurre una vita
prospera e sicura sotto la stia guida . 1
suoi domini sono Bene, Legge e Protezione . La spada corta è la sua arma prefe -
rita .
*, F
Y
.7
Nerull
II dio della morte Nerull, è neutrale
malvagio. Viene chiamato il Mieti -
tore, il Nemico di Ogni Bene, Colu i
che odia la Vita, il Latore d i
Oscurità, il Cupo Re e il Mie -
titore della Carne . Nerull governa su coloro che provoca -
no i mali peggiori in nom e
del profitto o del divertimento . 1 suoi domini sono Inganno, Ma -
le e Morte . Tra i suoi fedeli annover a
necromanti ma lv agi e ladri, che lo raffigurano come una figura semischeletrica e incappucciata che impugna una
falce, la sua arma preferita .
Obad-Hai
Obad-Hai, il dio della natura, è neutra -
le . È conosciuto come lo Shalm.
Obad-Hai governa sulla natura ~~?1
e sulle terre selvagge ed è ami -
co
'l .
di tutti coloro che vi -
vono in armonia con i l
mondo della natura. Qual ..~` s -~ ~~
che volta è venerato d a
barbari, ranger e druidi . I %
suoi domini sono Acqua ,
Animale, Aria, Fuoco, Terra e
Vegetale . Dal momento che
Obad-Hai aderisce strettament e
alla neutralità, si trova a riva- } .
r
leggiare spesso con Ehlonna .
Obad-Hai suona spesso uno
Shalm (uno strumento musicale a fiat o
di legno con più canne, a volte scritto anche "Shawm") ed è d a
questo strumento che trae il suo titolo. La sua arma preferita è
il bastone ferrato .
Olidammara
Olidammara, dio dei ladri, è
caotico neutrale. Viene chiamato il Ladro Ridente, ama il vino ,
le donne e le canzoni . È un vagabondo, un burlone e u n
maestro dei travestimenti . In
suo onore esistono pochi templi
ma vengono invocati molti brindisi.
Ladri e bardi sono, naturalmente, i
suoi principali fedeli. I domini a cui è
associato sono Caos, Fortuna e Inganno.
La sua arma preferita è lo stocco .
Pelor
il dio del sole Pelor, è neutrale buono.
Viene chiamato lo Splendente ed
è il creatore di molte cose buone, un soccorritore di coloro --
che si trovano in pericolo, un -
avversario di tutto ciò che e
malvagio . È la divinità pi ù
comunemente adorata tr a
gli umani, e i suoi sacerdoti '
f
sono bene accetti ovunque si re -
chino. Ranger e bardi sono tra i
suoi fedeli . I suoi domini sono Bene ,
Forza, Guarigione e Sole . La sua arm a
preferita è la mazza .
~fy
STATISTICHE DI BAS E
Questa sezione offre dei consigli su come determinare il nome ,
il sesso, l'età, l'altezza e il peso del personaggio. Bisogna iniziare
a tracciare a grandi linee il background e la personalità del personaggio e utilizzare queste idee per definire i dettagli che gli da -
ranno vita .
NOM E
Inventare o scegliere un nome adatto alla razza e alla classe de l
personaggio. ll Capitolo 2: "Razze" contiene alcuni esempi di no -
mi elfici, nanici, gnomeschi e orcheschi (nonché mezzelfici e
mezzorcheschi). Il nome è un ottimo modo per iniziare a pensa -
re al background del personaggio. Ad esempio, il nome di un nano potrebbe essere il nome di un grande eroe della sua razza, e il
nano potrebbe sforzarsi di essere all'altezza del nome che porta .
Oppure il nome potrebbe essere quello di un famigerato vigliacco, e il personaggio potrebbe essere spinto a provare di non esse-, _
re quello che il suo nome indica .
SESSO
Un personaggio può essere indifferentemente maschio o femmina .
ETÀ
È possibile scegliere l'età o generarla casualmente . Se viene scelta, deve rientrare nel margine minimo di età perla razza e la classe del personaggio (vedi Tabella 6-4: "Età iniziale casuale"). L'età
minima di partenza del personaggio è pari alla somma dell'et à
della maturità della sua razza più il numero di dadi tirato per l a
sua classe . Ad esempio, un elfo ranger deve avere almeno 116 anni (110 anni più 6 dadi per i ranger) .
In alternativa può essere utilizzata la Tabella 6-4: "Età iniziale
casuale " per determinare quanti anni ha il personaggio . Un elfo
ranger generato casualmente, ad esempio, avrà un'età di 110+6d 6
anni. -
TABELLA 6-4 : ETA INIZIALE CASUAL E
Bardo Chieric o
Barbaro Guerriero Druid o
Ladro Paladino Mag o
Razza Maturità Stregone Ranger Monac o
Umano 15 anni +1d4 +1d6 +2d 6
Nano 40 anni +3d6 +5d6 +7d 6
Elfo 110 anni +4d6 +6d6 +10d 6
Gnomo 40 anni +4d6 +6d6 +9d6
Mezzelfo 20 anni +1d6 +2d6 +3d6
Mezzorco 14 anni +1d4 +1d6 +2d 6
Halfling 20 anni +2d4 +3d6 +4d6
. Man mano che il personaggio invecchia, i punteggi delle sue caratteristiche fisiche (Forza, Destrezza e Costituzione) diminuiscono e quelli delle sue caratteristiche mentali (Intelligenza ,
Saggezza e Carisma) aumentano (vedi Tabella 6-5 : "Effetti dell'invecchiamento"). Gli effetti del passare del tempo sono cumulativi, ma i punteggi delle caratteristiche di un personaggio non possono scendere sotto alli in questo modo .
Ad esempio, quando un elio raggiunge 175 anni di età, la su a
Forza, la sua Destrezza e la sua Costituzione scendono di 1 punto ciascuna, mentre la sua Intelligenza, la sua Saggezza e il suo
Carisma aumentano ognuna di 1 punto. Quando raggiunge 26 3
anni, i punteggi delle sue caratteristiche fisiche scendono di ultetiori 2 punti, mentre quelli delle sue caratteristiche mentali
.aumentano di i altro punto. Quindi, in totale l'elfo ha perso 3
punti dai punteggi di Forza, Costituzione e Destrezza e ne ha ottenuti 2 per i punteggi di Saggezza, Intelligenza e Carisma a causa dell'invecchiamento.
Quando un personaggio diventa venerabile il DM tira in segreto per determinare la sua età massima, riportata nella colonn a
Venerabile alla Tabella 6-5: "Effetti dell'invecchiamento", e vi aggiunge il modificatore alla colonna "Età massima" nella stessa tabella . Determinato il risultato, non lo rivela al giocatore, e quando quel personaggio raggiunge l'età così stabilita, muore di vecchiaia .
Le età massime riportate nella Tabella 6-5 : "Effetti dell'invecchiamento" riguardano i PG. Gran parte della gente nel resto de l
mondo muore per malattie, incidenti, infezioni o violenza prima
di raggiungere la propria età venerabile .
TABELLA 6-5 : EFFETTI DELL ' INVECCHIAMENT O
Razz a
Uman o
Nan o
Elfo
Gnomo
Mezzelfo
Mezz'età '
35 ann i
125 ann i
175 ann i
100 ann i
62 anni
Vecchiaia'
53 ann i
188 ann i
263 ann i
150 ann i
93 anni
Venerabile'
70 ann i
250 ann i
350 ann i
200 ann i
125 anni
Età massima
+2d20 ann i
+2d% ann i
+4d% ann i
+3d% ann i
+3d20 anni n
Mezzorco 30 anni 45 anni 60 anni +2d10 anni
> -
Halfling 50 anni 75 anni 100 anni +5d20 ann i
1 Mezz'età -1 a For, Cos e Des; +1 a Int, Sag, e Car.
2 Vecchiaia -2 a For, Cos e Des; +1 a Int, Sag, e Car.
9'o.
3 Venerabile -3 a For, Cos e Des, +1 a Int, Sag, e Car.
ALTEZZA E PES O
Si deve quindi scegliere l'altezza e il peso del personaggio in base ai dati tipici della razza di appartenenza o ai dati riportati nel -
la Tabella 6-6 : "Altezza e peso casuali" . Occorre pensare a com e
l'altezza e il peso del personaggio possano essere messi in relazione con le sue caratteristiche : se il personaggio è debole m a
agile, probabilmente sarà magro; se è forte e resistente, sarà alto
oppure robusto.
In alternativa, si può utilizzare la Tabella 6-6 : "Altezza e peso
casuali" per determinarli a caso. Il tiro di dado indicato nella colonna "Modificatore altezza" determina l'altezza extra del personaggio in aggiunta alla sua altezza base . Lo stesso numero, moltiplicato per il tiro di dado riportato nella colonna "Modificatore
peso", determina il peso extra del personaggio oltre a quello di
base . Per esempio, Tordek (un nano) è alto 112,5 cm più 2d4 x 2, 5
cm. Massimo tira 2d4 e ottiene un 6, quindi Tordek è alto 127, 5
cm. Quindi Massimo usa lo stesso tiro, 6, e lo moltiplica per 2d 6
x 0,5. Con i 2d6 ottiene un 9, quindi Tordek pesa 27 kg extra oltre al suo peso base di 65 kg, per un totale di 92 kg .
TABELLA 6-6: ALTEZZA E PESO CASUALI
Modificatore
pes o
x (2d4) x 0,5 kg
x (2d4) x 0,5 kg
x (2d6) x 0,5 kg
x (2d6) x 0,5 kg
x (1d6) x 0,5 kg
x (1d6) x 0,5 kg
x 0,5 kg
x 0,5 k g
x (2d4) x 0,5 kg
x (2d4) x 0,5 kg
x (2d6) x 0,5 kg
x (2d6) x 0,5 kg
x0,5kg
x 0,5 kg
Razza
Altezza
base
Modificatore
altezza
Pes o
base
Umano 145cm + (2d10) x 2,5 cm 60 k g
Umana 132,5 cm + (2d10) x 2,5 cm 42,5 kg
Nano 112,5 cm + (2d4) x 2,5 cm 65 k g
Nana 107,5 cm + (2d4) x 2,5 cm 50 k g
Elfo 132,5 cm + (2d6) x 2,5 cm 42,5 kg
Elfa 132,5 cm + (2d6) x 2,5 cm 40 k g
Gnomo 90cm + (2d4) x 2,5 cm 20 k g
Gnoma 85 cm + (2d4) x 2,5 cm 17,5 kg
Mezzelfo 137,5 cm + (2d8) x 2,5 cm 50 k g
Mezzelfa 132,5 cm + (2d8) x 2,5 cm 40 k g
Mezzorco 145 cm + (2d12) x 2,5 cm 75 k g
M ezzorca 130cm + (2d12) x 2,5 cm 55 k g
Halfling maschio 80 cm + (2d4) x 2,5 cm 15 k g
Halfling femmina 75 cm + (2d4) x 2,5 cm 12,5 kg
	
ASPETTO, PERSONALITÀ
E BACKGROUN D
È possibile definire ogni personaggio nei minimi dettagli a piacimento del giocatore . Man mano che si gioca con il personaggio, probabilmente verranno in mente ulteriori dettagli da aggiungere .
ASPETTO FISIC O
È possibile scegliere l'aspetto fisico del personaggio utilizzand o
come punto di partenza le varie descrizioni delle razze riportat e
nel Capitolo 2 : "Razze" . I personaggi con un alto punteggio d i
Carisma tendono ad essere più belli, anche se un personaggi o
con un Carisma alto potrebbe avere un aspetto strano ed esser e
dotato di una bellezza di tipo esotico.
Un personaggio può essere destro o mancino.
_
Si può sfruttare l'aspetto del personaggio per suggerire qual -
cosa della sua personalità e del suo background . Per esempio :
• Al mezzorco Krusk manca parte di un orecchio e ha molt e
cicatrici come risultato di una vita violenta condotta tra gl i
orchi che lo hanno cresciuto. Conserva i denti e gli artigli,
delle creature che ha ucciso legati assieme in una collana .
• La paladina Alhandra porta il tatuaggio della mano di .
Heironeous all'interno del suo avambraccio per dimostrare l a
sua fede nella divinità .
r• Lo stregone Hennet indossa vesti strane e mutevoli, che,
cambiano di giorno in giorno, un chiaro segno della sua natur a
_ caotica .	-
PERSONALITÀ
. necessario decidere come si comporta il personaggio :
cosa gli piace, cosa vuole dalla vita, cosa lo spaventa e
cosa lo fa arrabbiare . La razza e l'allineamento sono ot -
timi punti di partenza per definire la sua personalità, ma non bisogna fermarsi qui . È preferibile rendere il proprio nano legale buono ( o
quale che sia) diverso da tutti gli altri nani legali buoni.
Un ottimo trucco per creare un buo n
personaggio è quello di includere nella su a
natura un conflitto di qualche tipo . Ad
esempio, Tordek è legale, ma è anche avido.
Può essere tentato dagli oggetti preziosi, s e
. riesce a giustificarsi con se stesso.
La personalità del personaggio può
_ che le annotazioni sulla personalità siacambiare col passare del tempo. Il fatto

~r
. no state scritte sulla scheda del personaggio non significa che siano immutabili; è meglio lasciare che il personaggi o
si evolva e cambi, proprio come fann o
le persone reali .

.L Ith
4 - 7
~

It g ~ti
BACKGROUND
È consigliabile decidere cosa ha fatto i l
personaggio nella vita fino ad ora . Ecco alcune domande che possono aiutare a rifletterc i
sopra :

< .
• Come ha deciso di diventare un avventuriero?
• Come ha acquisito la sua classe? Un guerriero, a d
esempio, potrebbe aver servito in un esercito,
oppure potrebbe essere una tradizione della su a
famiglia, o essersi addestrato in una scuola d i
arti marziali, oppure essersi addestrato da solo.
• Dove ha recuperato l'equipaggiamento
iniziale? Lo ha messo da parte pezzo

. i
per pezzo nel corso del tempo? È stato
un regalo di addio da parte di un genitore o d i
un maestro? Gli oggetti in questione hanno un significato
particolare per lui?
• Qual è la cosa peggiore che gli sia mai capitata ?
• Qual è la cosa migliore che gli sia mai capitata ?
• E rimasto in contatto con la sua famiglia? E loro cosa pensano
f-- di lui?
A
	
PERSONALIZZARE.
Il . PERSONAGGIO
Le regole per creare il personaggio offrono una base comune per.
i giocatori, ma possono essere ampliate per rendere unico un .
personaggio (anche se i cambiamenti considerevoli devono esse-,
re approvati dal DM).
Razza : Le regole per un personaggio appartenente a una determinata razza valgono per la maggior parte degli appartenent i
a quella razza, ma non per tutti . È possibile creare, ad esempio ,
un nano discendente da una famiglia di nani rinnegati, esiliati
dalla società nanica . Il nano potrebbe esser stato allevato dagl i
+utnani. Avrebbe le qualità innate di un nano (Costituzione m i
} gltore, Carisma peggiore, scurovisione e resistenza ai veleni e .
4. agli incantesimi), ma non le loro connotazioni culturali (esperto.
minatore, bonus di attacco contro orchi e goblinoidi, bonus d i
. schivare contro giganti, bonus alle prove di Artigianato e Valutare relative alla pietra, al metallo,.
guerriero come classe preferita e
forse nemmeno la conoscenza de l
linguaggio Nanico) . Forse è anch e
possibile convincere il DM a concedere dei bonus speciali per equilibra-.
/

re la perdita delle connotazioni cul-.
turali.
Classe: Alcune classi concedono .
ampio spazio per personalizzare il personaggio. Con l'approvazione del DM s i
possono perfino cambiare alcuni dei suo i
privilegi di classe . Ad esempio, se si vuole giocare tin guerriero che in passato la -
vorava come sicario per una gilda di ladri ,
ma che ora vuole diventare una guardia del,
corpo a tutti gli effetti, egli potrebbe essere ,
competente solo nelle armi e nelle armature .
disponibili per i ladri, avere 4 punti abilit à
per livello invece di 2 e avere accesso come
abilità di classe a Percepire Intenzioni e Rag-.
girare . Per il resto, rimarrebbe un normale.
guerriero a tutti gli effetti .
Abilità e talenti: È possibile chiamare i ta -
lenti, le abilità e i privilegi di classe con il nome che gli darebbe il personaggio. La ladra hal -
fling Lidda, parlerebbe di "passo felpato" piuttosto che di "muoversi silenziosamente", quindi i l
suo giocatore potrebbe scrivere " Passo Felpato"
sulla sua scheda al posto di "Muoversi Silenziosa -
mente" . La monaca Ember, chiamerà la sua abilit à
di Muoversi Silenziosamente "Camminare sull a
Carta di Riso".
Si possono pensare anche altre abilità che il personaggio potrebbe avere . Il DM possiede le indicazioni (presentate nella Guida del DUNGLON MAStrs )
per crearne anche di nuove .
Equipaggiamento : L'equipaggiamento può.
avere l'aspetto più adatto per rappresentare lo stile del .
-~••+

personaggio . Ilbastone ferrato di uno stregone pu ò
L consistere in una normale asta di legno, mentre quell o
di un altro personaggio può essere contorto, avvizzito e
decorato da rune mistiche .
Inoltre, il personaggio può avere degli oggetti che non figura -
no stilla lista dell'equipaggiamento (vedi Capitolo 7). E sufficien -
te concordare con il DM su eventuali nuovi oggetti, come funzionano, quanto costano e come il personaggio può ottenerli .
A volte può capitare di vedere un'arma in un film o di legger -
ne in un libro e magari si desidera farla usare ad un personaggio . .
Se l'arma non compare nell'elenco delle armi del Capitolo 7, sa-.
rà necessario cercare di trovare nell'elenco un'arma che sia equi -
valente . Una katana (la spada di un samurai), ad esempio, non è i
_-:
.nell'elenco delle armi, ma è possibile assegnarla adun_personag .
gio e considerarla in termini di gioco come una spada bastarda di .
.+qualità eccezionale .
Nan/I
Vit
t
•1
ADVENTURING GEAR
C Orl
C

///1/~. D
F;.
o c
.S,lq•'
fiy
T
15'
t
ti o
r2
T
1
ta .
11
'o
K
: ;~l, t~C :4
•1 p
-„
t

'i r

}
-INVENTARIO
Se invece non si vuole utilizzare il modello.della class e
del personaggio è possibile comprare le armi, l'armatura e l'attrezzatura varia scegliendo ogni singolo oggetto .
Si inizia a giocare con una quantità di denaro casual e
determinata dalla classe e poi si decide come spenderla (vedi Tabella?-1 : "Denaro iniziale casuale"). In alternativa il DM può assegnare la quantità media di denaro iniziale per ogni personaggio, come indicato nella
Tabella 7-1 .
A.
TABELLA 7-1 : DENARO INIZIALE CASUAL E
Classe Quantità (media) Classe Quantità (media)
Barbaro 4d4 x 10 (100 mo) Mago 3d4 x 10 (75 mo )
Bardo 4d4 x 10 (100 mo) Monaco 5d4 (12 mo, 5 ma )
Chierico 5d4 x 10 (125 mo) Paladino 6d4 x 10 (150 mo)
Druido 2d4 x 10 (50 mo) Ranger 6d4 x 10 (150 mo)
Guerriero 6d4 x 10 (150 mo) Stregone 3d4 x 10 (75 mo )
Ladro

5d4 x 10 (125 mo )
Da notare che comprare l'equipaggiamento iniziale in questo modo è un'astrazione . Il personaggio non entra in una bottega con manciate d i
denaro per acquistare ogni singolo oggetto .
Piuttosto, questi oggetti possono essere giunt i
al personaggio come regali di famiglia, attrezzatura fornita dai padroni o durante'il servizi o
militare, bottino ottenuto con metodi non propria -
mente leciti, o quant'altro.
Si suppone che il personaggio possieda alcuni abiti
normali. Scegliere gratuitamente una qualsiasi delle seguenti tenute : abito da artigiano, abito da contadino, abito da esploratore, abito da intrattenitore ,
abito da monaco, abito da studioso o abito d a
viaggiatore (vedi "Vestiario", pagina 130) .
	
EQUI PAG G IARE
tIN` PERSONAGGI O
Un personaggio che inizia a giocare generalmente ha le ricchez -
%,'

ze sufficienti per acquistare gli elementi di base : qualche arma ,
unarmatura adafta alla sua classe (se gli è con 'cessa)e un po'

di attrezzatura varia . Man mano che il personaggio intraprende avventure e accumula bottino può permettersi un equipaggiamento migliore e diversificato. All'inizio, tuttavia, le sue possibilit à
sono limitate dal modesto ammontare di denaro che ha a dispo -
sizione .
\MODELLI INIZIALI
Ogni classe ha un modello che elenca un equipaggiamento di hase (come anche abilità di base, un talento di base e così via) . Se il
pwonaggio viene"equipaggiato con questa attrezzatura è possi -
•bile modificare in parte il modello scambiando qualche oggett o
a scelta con quelli elencati . Questi scambi sono possibili se il valore degli oggetti scelti non è superiore a quello degli oggetti
elencati nel modello.
ella piazza del mercato di una grande città i fabbricanti di armi offrono una vasta scelta di armi e armature a
quanti hanno il denaro per comprarle . Si possono trovare robuste spade di semplice fattura e qualche rar a
lama elfica di qualità eccezionale. Gli alchimisti vendono acidi, fuochi dell'alchimista e bastoni di fumo per quanti vogliono qualcosa di più insolito di una spada fidata . Anche i maghi, o probabilmente i loro mediatori, vendono pergamene, bacGhette, armi e altri oggetti magici .
Questo capitolo descrive gli oggetti comuni o esotici che i
personaggi possono voler comprare e il modo in cui poterlo fa -
re. (Gli oggetti magici sono trattati nella Gitida del DUNGEO N
MAStrR), -
.+e
t1 à
Q 5
V
i
u._
DISPONIBILITÀ
Si suppone che tutti gli oggetti elencati in questo capitolo siano a
disposizione dei PG che possiedono i mezzi per comprarli . Molti
di questi oggetti sono rari e costosi . Non è possibile trovarli sugl i
scaffali di una bottega sulla piazza principale della città . Tuttavia,.
un PG con i contanti sufficienti riesce di solito a mettersi in con-.
tatto con un venditore e trovare quello che cerca .
Se un personaggio desidera fare un acquisto che non è contemplato in questo capitolo, come regola generale è possibile compra -
re qualsiasi cosa che costi fino a 3 .000 mo . Comprare qualcosa di .
più costoso, come una spada lunga +2, significa andare in una gran -
de città in cui sono in vendita oggetti rari e combinare un affare
speciale con qualcuno che realizzi o possa procurarsi l'oggetto, oppure pagare una lauta ricompensa a un mercante per il suo sforz o
di trovare quello che si cerca.
A seconda delle caratteristiche dell'ambientazione immaginari a
in cui si sta giocando, comprare oggetti costosi può risultare più o
meno difficile . In una piccola città, per esempio, è praticament e
impossibile trovare qualcuno in grado di fabbricare un'armatura,
completa . Il DM stabilisce cosa è disponibile per i personaggi a se- .
tonda della zona dove ci si trova e del modo in cui lui conduce l a
sua ambientazione .
RICCHF7ZAFDFNARO
Gli avventurieri sono tra i pochi che comprano oggetti pagando i n
moneta . I contadini generalmente scambiano derrate e prodott i
_ naturali con ciò di cui hanno bisogno e pagano le tasse con gran o
e formaggio. I membri della nobiltà, invece, commerciano soprattutto con i titoli di credito, come i diritti di sfruttamento di un a
miniera, un porto o una fattoria, oppure conducono gli affari con
lingotti d'oro misurati a peso più che in moneta .
MONETE
La moneta più comune utilizzata dagli avventurieri è la moneta d'o -
ro (mo). Con una moneta d'oro è possibile comprare una borsa d a
cintura, 15 metri di corda di canapa o una capra . Un artigiano abile
nel suo mestiere (ma non esperto) può guadagnare una moneta d'o -
ro al giorno . La moneta d'oro è l'unità di misura standard della ric -
chezza . Quando i mercanti discutono affari che riguardano merci o
servizi per centinaia o migliaia di monete d'oro, le transazioni di so -
lito non contemplano lo scambio di monete . Piuttosto, la moneta
d'oro è la misura del valore standard, e lo scambio reale avviene i n
lingotti d'oro, lettere di credito o mercanzia pregiata .
La moneta più diffusa tra la gente comune è la moneta d'argento (ma). Una moneta d'oro vale 10 monete d'argento . Con una moneta d'argento è possibile comprare l'opera di un lavorante per u n
giorno, una lampada comune o un pasto a base di pane, rape cotte ,
cipolle e acqua .
Ogni moneta d 'argento vale 10 monete di rame (mr). Con una
moneta di rame è possibile comprare una candela, una torcia o u n
gessetto . Le monete di rame sono comuni tra i lavoranti e i men -
dicanti.
Oltre a monete di rame, argento e oro che la gente usa ogn i
giorno, i mercanti riconoscono anche le monete di platino (mp) ,
che valgono ognuna 10 monete d'oro . Queste monete non si trovano normalmente in circolazione, ma gli avventurieri le posson o
trovare occasionalmente come parte di antichi tesori.
La moneta standard pesa circa 10 gr (50 monete fanno quindi
0,5 kg). Le dimensioni di una moneta corrispondono esattament e
a quelle dell'illustrazione a pagina 1.68.
r
TABELLA 7-2 : MONETE
Valore di scambio
~1
-
MR MA M O M P
Moneta di rame (mr) 1 1/10 1/100 1/1 .000 r
Moneta d'argento (ma) 10 1 1/10 1/100
Moneta d'oro (mo) 100 10 1 1/1 0
Moneta di platino (mp) 1 .000 100 10 1
RICCHEZZE DIVERSE DALLE MONET E
Molte ricchezze non sono in monete. Sono bestiame, grano, terra,.
diritto di raccogliere le tasse o sulle risorse naturali (come una mi -
niera o una foresta) . Anche le pietre preziose e i gioielli sono ricchezze per gli scambi .
Commercio
._Le gilde, i nobili e le famiglie reali regolano i commerci . A determinate compagnie sono concessi i diritti di costruire una diga su l
fiume per alimentare i mulini, di svolgere affari lungo certe pist e
. commerciali, di mandare navi mercantili in vari porti, o di com -
+ prare e vendere specifiche mercanzie . Le gilde stabiliscono i prezzi per le merci e i servizi che controllano, e soprattutto stabilisco -
no chi può offrire queste merci e servizi . I mercanti di solito scambiano le mercanzie senza l'uso di moneta . Per farsi un'idea dell e
transazioni commerciali, alcune merci di scambio vengono elencate nella Tabella 7-3 : "Merci di scambio" .
TABELLA 7-3 : MERCI DI SCAMBI O
Costo Prodotto
1 mr Frumento (0,5 kg)
2 mr Farina (0,5 kg) o pollo (1 )
1 ma Ferro (0,5 kg)
5 ma Tabacco o rame (0,5 kg )
1 mo Cannella (0,5 kg) o capra (1 )
2 mo Zenzero o pepe (0,5 kg) o pecora (1 )
3 mo Maiale (1 )
4 mo Lino (1 m' )
5 mo Sale o argento (0,5 kg)
10 mo Seta (1 m') o mucca (1 )
15 mo Zafferano o chiodi di garofano (0,5 kg) o bue (1 )
50 mo Oro (0,5 kg )
500 mo Platino (0,5 kg )
VENDERE IL BOTTINO
In generale, è possibile vendere qualsiasi cosa alla metà del prezz o
indicato. I personaggi che vogliono passare ad armature o armi mi -
gliori, per esempio, possono vendere il vecchio equipaggiament o
alla metà del prezzo.
Le merci di scambio costituiscono l'eccezione alla regola de l
- metà prezzo. Una merce di scambio, in questo senso, è un bene d i
valore che può essere facilmente scambiato quasi come fosse equi -
valente ai contanti . Frumento, farina, vestiti e metalli preziosi so -
. no merci di scambio, e spesso i mercanti commerciano diretta -
mente con queste, senza utilizzare le monete (vedi Tabella 7-3 :
"Merci di scambio"). Ovviamente i mercanti possono vendere questi beni a un prezzo maggiore di quanto li abbiano pagati, ma la differenza è tale da non creare preoccupazioni all'acquirente.
ARMI'
Le armi aiutano a determinare quanto si è abili in una serie di si-.
tuazioni di combattimento . Vedi la Tabella 7-5 : "Armi" per indivi- ,
duare le caratteristiche delle singole armi .
CATEGORIE DELLE ARMI
Le armi sono raggruppate in alcune serie collegate di categorie .
Queste categorie si riferiscono all'abilità in cui bisogna esser e
competenti per usarle (semplice, da guerra o esotica), all'utilità i n
combattimento ravvicinato (da mischia) o da lontano (a distanza ,
categoria che comprende sia da lancio che da tiro), il tipo di ingombro (leggera, a una mano o a due mani) e alla taglia dell'arm a
(Piccola, Media e Grande).
Armi semplici, da guerra e esotiche : Chiunque, tranne druidi, ladri, maghi o monaci, è competente in tutte le armi semplici .
Barbari, guerrieri, paladini e ranger sono competenti in tutte le ar- _ mi semplici e in tutte le armi da guerra. Personaggi di altre classi
sono competenti nell'uso di una varietà di armi principalment e
t
semplici e anche in alcune armi da guerra o esotiche . Se si utilizz a
, un'arma in cui non si è competenti, si subisce una penalità di -4 a l
tiro per colpire .
Armi da mischia e a distanza : Le armi da mischia sono utilizzate per compiere attacchi ravvicinati, sebbene alcune possano
anche essere lanciate . Le armi a distanza sono armi da lancio o d a
+tiro che non sono efficaci in mischia .
r Armi con portata: Catene chiodate, corsesche, falcioni, fruste, giu -
-t
4-
-4
sarme, lance e lance lunghe sono armi con portata . Urîarma con portata è utiarma da mischia che permette di colp ire un avversario che
non è adiacente al personaggio. La maggior parte delle armi con portata descritte in questo capitolo permette al personaggio di raddop -
piare la sua portata naturale . Questo significa che un personaggio di
taglia Piccola o Media può sferrare un attacco contro una creatura ch e
si trova a 3 metri di distanza, mentre non può colpire un avversario .
. adiacente . Un personaggio di taglia Grande che impugna un'arm a
con portata di taglia adeguata può attaccare una creatura distante 4,5 .
o 6 metri, ma non avversari adiacenti o entro 3 metri di distanza .
Armi doppie: Asce doppie orchesche, bastoni ferrati, martelli-pic -
ca gnomeschi, mazzafrusti doppi, spade a due lame e urgrosh nani -
ci sono armi doppie . Un personaggio può utilizzare entrambe l e
estremità di un'arma doppia come se combattesse con due armi, m a
in questo modo incorre in tutte le normali penalità di attacco associate al combattere con due armi, come se usasse un'arma a una mano e un'arma leggera (vedi la sezione "Combattere con due armi" ,
pagina 154). Un personaggio può anche scegliere di utilizzare l'ar a
doppia a due mani, attaccando con una sola estremità ; numerosi ma7
gli utilizzano il bastone ferrato in questo modo. Una creatura che _
usa un'arma doppia in una mano, come un umano con una spada a
due lame Piccola, non può usarla come arma doppia : può combatte -
re solo con una delle estremità dell'arma per round .
Armi da lancio: Asce da lancio, dardi, giavellotti, lance, lance cor -
te, martelli leggeri, pugnali, randelli, reti, shuriken e tridenti sono
armi da lancio . Il personaggio può applicare il bonus di Forza a i
danni inflitti con un'arma da lancio (tranne che le armi a spargimento, come una fiaschetta di acido ; vedi la sezione "Lanciare armi? spargimento", pagina 156).
E possibile lanciare un'arma che non è stata creata per essere lan -
ciata (un'arma da mischia che non possiede un valore numerico nel -
la colonna "Incremento di gittata" sulla Tabella 7-5), ma il personag -
gio subisce una penalità di -4 al tiro per colpire . Lanciare un'arm a
leggera o a una mano corrisponde a un'azione standard, mentre lanciare un'arma a due mani richiede un'azione di round completo. A
prescindere dall'arma utilizzata, un attacco di questo tipo segna un a
minaccia (un possibile colpo critico) soltanto con un 20 naturale, e
infligge danni raddoppiati in caso di colpo critico. Le armi da lancio .
improvvisate hanno un incremento di gittata di 3 metri.
Armi da tiro : Archi corti, archi corti compositi, archi lnghi,
chi lunghi compositi, balestre a mano, balestre a ripetizione, bale-.
stre leggere, balestre pesanti e fionde sono armi da tiro . La maggior parte di queste armi richiede due mani (vedi più avanti la descrizione specifica di ognuna di esse). Un personaggio non ottiene bonus di Forza ai danni con un'arma da tiro, a meno che non sia
un arco corto composito appositamente costruito, un arco lungo
composito appositamente costruito o una fionda . Se tin personaggio ha una penalità per basso punteggio di Forza, la si applica al tiro dei danni quando si usa un arco o una fionda .
Munizioni: Le armi da tiro utilizzano munizioni : frecce per gl i
archi, quadretti per balestre o proiettili per fionda . Quando un personaggio utilizza un arco può incoccare una freccia come azion e
gratuita, mentre balestre e fionde richiedono un'azione per esser e
ricaricate. In termini generali, le munizioni che vanno a segno s u
un bersaglio sono da considerarsi distrutte o inservibili, mentre l e
munizioni normali che mancano il bersaglio hanno il 50% di probabilità di rompersi o andare perdute.
Sebbene appartengano alla categoria delle armi da lancio, l e
shuriken vengono considerate munizioni per quanto riguarda i
tempi di ricarica e la creazione di armi perfette o altre version i
speciali (vedi la sezione 'Armi perfette", pagina 121).
Armi da mischia leggere, a una mano e a due mani : Quest a
suddivisione corrisponde allo sforzo necessario per utilizzare
un'arma in combattimento. Quando un personaggio impugna
un'arma della sua stessa categoria di taglia, l'arma può essere considerata tuìarma leggera, a una mano o a due mani .
Leggere: Un'arma leggera è più facile da usare nella mano secon -
. daria e può essere utilizzata in una lotta . Un'arma leggera vien e
impugnata con una mano. Applicare il bonus di Forza (se presente) ai danni per gli attacchi in mischia quando l'arma viene usat a
con la mano primaria, oppure la metà del bonus di Forza quand o
l'arma viene impugnata con la mano secondaria . Usare un'arma
leggera a due mani non conferisce alcun vantaggio ai danni inflitti: il bonus di Forza si applica come se l'arma fosse impugnata sol- .
tanto con la mano primaria .
Un attacco senz'armi viene sempre considerato come tuìarma
leggera .
A una mano: Un'arma a una mano può essere impugnata sia nel -
la mano primaria che in quella secondaria. Applicare il bonus d i
Forza ai danni per gli attacchi in mischia quando l'arma a una ma -
no viene usata con la mano primaria, oppure la metà del bonus d i
Forza quando l 'arma viene impugnata con la mano secondaria . S e
si usa un'arma a una mano con due mani, è possibile applicare una
volta e mezzo il bonus di Forza ai danni.
A due mani: Un'arma a due mani richiede l'utilizzo di due mani pe r
essere usata con efficacia . Applicare una volta e mezzo il bonus di
Forza ai danni per gli attacchi in mischia con un'arma a due mani .
Taglia dell'arma : Qualsiasi arma ha una taglia (Piccola, Media .
o Grande) che corrisponde alla taglia della creatura per la quale è
stata fabbricata . Uno spadone Piccolo è uno spadone forgiato pe r
una creatura di taglia Piccola, come un halfling . Una spada lung a
Media è una spada lunga creata appositamente per una creatura
Media, come un elfo . Un arco corto Grande è un arco corto costruito per una creatura Grande, come un ogre .
Le categorie di taglia delle armi non equivalgono alla taglia corrispondente in qualità di oggetto generico . Un pugnale Medio
(adatto a una creatura di taglia Media) è comunque un oggetto Minuscolo (vedi Tabella 9-10 : " Taglia e CA degli oggetti", pagina 166).
La taglia di un'arma indica espressamente la taglia della creatur a
per cui è stata costruita . In termini generali, un'arma leggera (come un pugnale) è un oggetto più piccolo di due categorie di tagli a
rispetto a chi lo utilizza, un'arma a una mano (come una spada lun -
ga) è un oggetto più piccolo di una categoria di taglia rispetto a chi
lo utilizza, e un'arma a due mani (come uno spadone) è un oggetto della stessa taglia di chi lo utilizza.
Anni di taglia inadeguata : Una creatura non può ottenere la massima efficienza da un'arma costruita per una taglia differente dalla
sua . Applicare una penalità cumulativa di -2 al tiro per colpire pe r
ogni categoria di differenza tra la taglia della creatura per cui l'arm a
è stata costruita e la taglia della creatura che sta effettivamente im -
pugnando l 'arma . Per esempio, un umano che utilizza un pugnale
Piccolo subisce una penalità di -2 al tiro per colpire (una categoria d i
taglia di differenza), mentre un ogre che impugna una spada lung a
Piccola ha una penalità di -4 (due categorie di taglia di differenza).
Se non si è competenti nell'uso di un'arma (come un mago che at -
tacca con un'ascia da battaglia Piccola) si applica anche una penalit à
di -4 perché privi dell'adeguato addestramento.
La misura dello sforzo necessario per utilizzare un'arma (in sostanza, il fatto che l'arma sia leggera, a una mano o a due mani per
chi l'impugna) viene modificata di un livello per ogni categoria d i
differenza tra la taglia della creatura che utilizza l'arma e la tagli a
della creatura per cui l'arma è stata costruita. Per esempio, uno spa -
done Piccolo (un'arma a due mani per una creatura Piccola) costituisce un'arma a una mano per una creatura Media, o un'arma leggera per una creatura Grande. Al contrario, un pugnale Grand e
(un'arma leggera per una creatura Grande) costituisce un'arma a
una mano per una creatura Media, o un'arma a due mani per un a
creatura Piccola . Se la modifica apportata all'arma conduce a qualcos'altro rispetto alla suddivisione in leggera, a una mano o a du e
mani, la creatura non può in nessun modo utilizzare quell'arma .
Armi improvvisate: Talvolta oggetti che non sono stati creat i
per essere armi hanno comunque una certa efficacia in combattimento ; le persone si azzuffano con tutto ciò che trovano intorno ,
come bottiglie rotte, gambe spezzate delle sedie o tazze lanciate
nell'aria. Dal momento che non si tratta di oggetti pensati per questo utilizzo, la creatura che attacca viene considerata non competente e subisce una penalità di -4 al tiro per colpire . Per determinare la categoria di taglia e il danno di un'arma improvvisata, i l
DM deve confrontare la grandezza dell'oggetto e la sua potenzial e
pericolosità con quella delle armi che compaiono nella Tabella 7-
5: "Armi", cercando di avvicinarsi il più possibile. Per esempio, la
gamba di una sedia è simile a un randello, mentre una bottigli a
rotta taglia come un pugnale. Un'arma improvvisata segna una minaccia (un possibile colpo critico) soltanto con un 20 naturale, e
infligge danni raddoppiati in caso di colpo critico . Un'arma da lancio improvvisata ha un incremento di gittata di 3 metri.
n
O Z
O :5
CARATTERISTICHE DELLE ARM I
l'arma utilizzata dice molto sul tipo di personaggio che la impugna. Probabilmente si preferisce avere sia un'arma da mischia che
un'arma a distanza . Se non ci si può permettere sia quella da mischia scelta che quella a distanza scelta, si deve decidere quale è _
più importante.
Il genere di arma scelta determina come la si impugna (con una .
o due mani) e quanti danni si infliggono con essa . Un'arma a due
mani infligge più danni di un'arma a una mano, ma impedisce d i
utilizzare uno scudo, ed è quindi una scelta difficile .
In base alla classe e alla razza si è competenti nell'uso di un certo numero di armi . Se si desidera diventare competenti con altre
armi è necessario selezionare il talento giusto. Vedi la descrizione
dei talenti Competenza nelle Armi Esotiche (pagina 94), Competenza nelle Armi da Guerra (pagina 94) e Competenza nelle Armi
Semplici (pagina 94).
Un'arma migliore di solito è più costosa di una inferiore, ma più ,
costoso non significa sempre migliore . Per esempio, lo stocco è .
più costoso della spada lnga. Per un ladro con una buona agilità .
che abbia il talento Arma Accurata, lo stocco è un'arma terrifican-,
te . Per un tipico guerriero è meglio una spada lunga.
Per scegliere le armi, prestare attenzione a questi fattori (indicati nelle colonne della Tabella 7-5 : Armi").
Costo: Questo è il costo dell'arma in monete d'oro (mo) o i n
monete d'argento (ma) . Il costo comprende oggetti vari che vann o
con l'arma, come un fodero per la spada o una faretra perle frecce .
Il costo di un'arma rimane lo stesso per le versioni di taglia Piccola e Media . Un'arma di taglia Grande ha il prezzo raddoppiato .
Danni : Questa colonna indica i danni che si infliggono con
un'arma quando si colpisce . La colonna contrassegnata con "Danni (P)" è per le armi Piccole, come quelle utilizzate di solito da gnomi e halfling . La colonna contrassegnata con "Danni (M)" è per l e
anni Medie, come quelle utilizzate di solito da elfi, mezzelfi, mezzorchi, nani o umani. Se sono indicate due entità di danni, come
"1d6/1d6" per il bastone ferrato, allora l'arma è un'arma doppia (vedi la descrizione delle "Armi doppie" e la sezione "Combattere co n
due armi", pagina 154). Usare il secondo danno indicato per l'attacco extra .
Nella Tabella 7-4: "Danni delle armi Minuscole e Grandi" vien e
indicata l'entità dei danni inflitti con armi di queste due categorie
di taglia . Per esempio, una spada lunga Minuscola (utilizzata da u n
guerriero gnomo o halfling sotto l'effetto dell'incantesimo ridurre
persone) infligge 1d4 danni, mentre un'ascia bipenne di tagli a
Grande (imbracciata da un mezzorco barbaro sotto l'effetto del -
l'incantesimo ingrandire persone) infligge 3d6 danni. Nella Guida
del DUNCEON MAStER trovate altre informazioni sulle armi e il com -
battimento per creature di taglia inferiore a quella Piccola e superiore a quella Media .
TABELLA 7-4: DANNI DELLE ARMI MINUSCOLE E GRAND I
Danni arma

Danni arma Danni arm a
Media Minuscola Grande
1d2 — 1d 3
1d3 1 1d 4
1d4 1d2 1d 6
1d6 1d3 1d 8
1d8 1d4 2d 6
1d10 1d6 2d 8
1d12 1d8 3d 6
2d4 1d4 2d 6
2d6 ld8

3d 6
2d8 1d10 3d 8
2d10 2d6 4d 8
Critico: Questa colonna indica come viene considerata l'arina .
nelle regole per i colpi critici . Quando si porta a segno un colpo ,
critico bisogna tirare il danno con tutti i modificatori due, tre o
quattro volte, come indicato dai suoi moltiplicatori critici, e sommare tutti i risultati.
Eccezione: I danni bonus derivati da dadi extra, come per un at~
tacco furtivo o una spada fiammeggiante, non vengono molti
cati quando si porta a segno un colpo critico .
x2 : l'arma infligge danni raddoppiati con un colpo critico .
x3 : L'arma infligge danni triplicati con un colpo critico .
x3/x4: Un'estremità di quest'arma doppia infligge danni triplicati con un colpo critico . Laltra estremità infligge danni quadruplicati con un colpo critico.
.
fi x4: L'arma infligge danni quadruplicati con un colpo critico .
4 19-20/x2 : L'arma segna una minaccia (un possibile colpo critico )
t con un t9 o 20 naturale (invece che solo con un 20) e infligge dani_ni raddoppiati con un colpo critico . (L'arma ha un intervallo di mi- ,
naccia di 19-20).
18-20/x2 : Tarma segna una minaccia con un 18, 19 o 20 naturale (invece che solo con un 20) e infligge danni raddoppiati con u n
colpo critico . (L'arma ha un intervallo di minaccia di 18-20).
Incremento di gittata: Qualsiasi attacco a meno di questa distanza non è penalizzato per la gittata, così una freccia da un arc o
corto (incremento gittata 18 metri) può colpire i nemici fino a 17, 9
metri senza penalità. Ogni incremento di gittata piena comporta in -
vece una penalità cumulativa di -2 al tiro per colpire . Un personaggio con arco corto che tira a un bersaglio a 60 metri subisce una pe -
nalità all'attacco di -6 (poiché 60 metri è almeno tre incrementi d i
gittata, ma non quattro) . Le armi da lancio, come le asce da lancio, ,
hanno una gittata massima di cinque incrementi . Le armi da tiro, come gli archi, possono colpire a una distanza di dieci incrementi.
Peso: Questa colonna indica il peso dell'arma in una versione d i
taglia Media . Dimezzare il valore per armi Piccole e raddoppiarl o
per armi Grandi .
Tipo: Le armi sono classificate in base al tipo di danno che infliggono (contundente, perforante o tagliente) . Alcuni mostri pos-,
sono essere parzialmente o completamente immuni agli attacchi ,
con certi tipi di armi . Per esempio, uno scheletro subisce solo l a
metà dei danni dalle armi taglienti e dalle armi perforanti .
Alcune armi infliggono danni di vario tipo (per esempio, l a
morning star è sia contundente che perforante) . Un'arma di due ti -
pi non infligge danni per metà di un tipo e per metà dell'altro: tutti i danni inflitti sono di entrambi i tipi. Una creatura deve essere.
immune a entrambi i tipi di danno per poter ignorare il danno inflitto da queste armi .
Esistono anche delle armi che possono scegliere tra due tipi d i
danno (come un pugnale, che può infliggere danni perforanti o taglienti). Quando il tipo di danno inflitto può risultare determiname, il personaggio può scegliere tra l'una o l'altra delle opzion i
1 a disposizione per quell'arma .
Speciale : Alcune armi hanno caratteristiche particolari. Vedi l a
descrizione delle armi .
DESCRIZIONE DELLE ARMI
Di seguito vengono descritte le armi elencate nella Tabella 7-5 :
"Armi", con l 'aggiunta di tutte le opzioni speciali disponibili al per -
sonaggio che le utilizza. Le armi a spargimento sono descritte nella sezione "Oggetti e sostanze speciali " , pagina 127.
Alabarda : Normalmente si colpisce con l'ascia dell'alabarda, ma ,
la chiodatura in fondo all'asta è utile contro avversari in carica . Se
si utilizza un'azione preparata per puntare l'alabarda contro una ca -
rica, si infliggono danni raddoppiati se si colpisce il personaggi o
in carica .
Grazie all'uncino dietro all'alabarda, è possibile utilizzarla per
compiere attacchi per sbilanciare . Se un personaggio viene sbilanciato durante il suo tentativo di sbilanciare, può lasciar cadere l'alabarda per evitare di essere sbilanciato.
Arco corto : Sono necessarie almeno due mani per usare un arco, indipendentemente dalla sua taglia . Un personaggio può usare
l'arco corto mentre è in sella . Se si ha una penalità per un basso.
punteggio di Forza, questa si applica al tiro per i danni quando si ,
utilizza un arco corto . Se si ha un bonus per un alto punteggio d i
Forza, questo si applica al tiro per i danni soltanto quando si uti- .
lizza un arco corto composito (vedi sotto), ma non con un norma -
+le arco corto.
Arco corto composito: Sono necessarie almeno due mani per
,usare un arco, indipendentemente dalla sua taglia . Un personag-,
gio può usare un arco corto composito mentre è in sella . Gli arch i
compositi sono fatti di corno laminato, legno o osso e costruiti con ,
una curvatura all'indietro, il che significa che rimangono arcuat i
t
anche quando sono allentati . Gli archi compositi vengono tarati s u
run particolare punteggio di Forza, ovvero richiedono un modifi-
catore di Forza minimo affinché il personaggio possa utilizzarl o
con efficacia . Se il bonus di Forza è inferiore a quello necessario, i l
personaggio non può utilizzare l'arco composito con efficacia ,
quindi subisce una penalità di -2 al tiro per colpire . 11 modello
standard di arco corto composito richiede un bonus di Forza +0 o_
superiore per essere utilizzato con competenza . Un arco corto .
composito può essere costruito con tiranti particolarmente pesar- ,
ti per avvantaggiarsi della Forza superiore di un personaggio . 1n
questo modo è possibile aggiungere il modificatore di Forza ai ;
danni fino al bonus massimo elencato. Ogni bonus di Forza +1 del-.
l'arco aumenta il suo costo di 75 mo, quindi un arco corto composito (bonus di Forza +1) costa 150 mo, mentre un arco corto composito (bonus di Forza +4) costa 375 mo.
Per esempio,'lòrdek ha un bonus di Forza +2. Con un normal e
arco corto composito non ha modificatori ai danni . Per 150 mo
può comprare un arco corto composito (bonus di Forza +1) che gl i
permette di aggiungere un +1 ai danni . Per 225 mo può comprarne uno che gli permette di aggiungere l'intero bonus di +2 . Se pa- '
. ga 300 mo per un arco corto composito (bonus di Forza +3) ha co-4.
munque solo un +2 sommato ai danni e subisce una penalità di -2 -
al tiro per colpire perché la stia Forza non è sufficiente a garantir- .
gli un fuso efficace . L'arco non può concedere un bonus più alto d i
quello che già possiede.
I:arco corto composito viene considerato come fosse un arco corto per quanto riguarda la competenza nelle armi e talenti simili . Se si
possiede il talento Arma Focalizzata (arco corto), per esempio, quest o
. si applica sia ai normali archi corti che agli archi corti compositi .
Arco lungo: Sono necessarie almeno due mani per usare un ar-
. co, indipendentemente dalla stia taglia . L'arco lungo è troppo in -
. gombrante per essere usato mentre si è in sella . Se si ha una pena -
lità per un basso punteggio di Forza, questa si applica al tiro per i
danni quando si utilizza un arco lungo . Se si ha un bonus per u n
alto punteggio di Forza, questo si applica al tiro per i danni soltanto quando si utilizza un arco lungo composito (vedi sotto), ma no n
con un normale arco lungo.
Arco lungo composito: Sono necessarie almeno due mani pe r
usare un arco, indipendentemente dalla sua taglia . Un personaggio può usare un arco lungo composito mentre è in sella. Gli archi .
compositi sono fatti di corno laminato, legno o osso e costruiti con,
una curvatura all'indietro, il che significa che rimangono arcuat i
anche quando sono allentati . Gli archi compositi vengono tarati s u
un particolare punteggio di Forza, ovvero richiedono un modificatore di Forza minimo affinché il personaggio possa utilizzarl o
_con efficacia . Se il bonus di Forza è inferiore a quello necessario ,
. il personaggio non può utilizzare l'arco composito con efficacia ,
quindi subisce una penalità di -2 al tiro per colpire . Il modell o
standard di arco lungo composito richiede un bonus di Forza +0 0
superiore per essere utilizzato con competenza . Un arco lung o
composito può essere costruito con tiranti particolarmente pesanti per avvantaggiarsi della Forza superiore di un personaggio . In
questo modo è possibile aggiungere il modificatore di Forza a i
danni fino al bonus massimo elencato . Ogni bonus di Forza +1 dell'arco aumenta il suo costo di 100 mo, quindi un arco lungo corn
posito (bonus di Forza +t) costa 200 mo, mentre un arco lungo .
composito (bonus di Forza +4) costa 500 mo .
Per esempio, Tordek ha un bonus di Forza +2 . Con un normal e
, arco lungo composito non ha modificatori ai danni . Per 200 mo
, può comprare un arco lungo composito (bonus di Forza +1) che gli
permette di aggiungere un +1 ai danni . Per 300 mo può comprarne uno che gli permette di aggiungere l'intero bonus di +2 . Se paga 400 mo per un arco lungo composito (bonus di Forza +3) ha comunque solo un +2 sommato ai danni e subisce una penalità di -2
al tiro per colpite perché la sua Forza non è sufficiente a garantirgli un uso efficace. l'arco non può concedere un bonus più alto d i
quello che già possiede .
L'arco lungo composito viene considerato come fosse un arc o
lungo per quanto riguarda la competenza nelle armi e talenti si- .
miti . Se si possiede il talento Arma Focalizzata (arco lungo), pe r
esempio, questo si applica sia ai normali archi lunghi che agli ar- .
chi lunghi compositi.
Armatura chiodata : È possibile aggiungere chiodature all'ar- ,
matura, che infliggono danni agli avversari durante una lotta o .
con un attacco separato. Vedi la sezione Armature" , più avanti i n
questo capitolo.
Ascia: I nani utilizzano spesso queste asce come armi secondarie .
Ascia bipenne: Quest'ascia veramente pesante è preferita da i
barbari o da chiunque altro voglia avere la possibilità di infligger e
danni incredibili .
--4 .
Dardo
Giavellotto
Kama
Shuriken
Lancia corta
Falce
Bastone ferrato
Corsesca
Giusa

.Nunchak u
Falcion e
Salp
Lancia lunga
	
& ' --
Lancia da cavaliere pesante Lancia da cavaliere leggera
n pp
Siangham
Frusta
te-
O z
O c
Q5
.
Ascia da battaglia : Lascia da battaglia è l'arma da mischia pi ù
comune tra i nani .
Ascia da guerra nanica: Un'ascia da guerra nanica è troppo
grande per essere usata in una mano senza un addestramento speciale, quindi viene considerata un'arma esotica . Un personaggio d i
taglia Media può usare un'ascia da guerra nanica con due mani come arma da guerra, oppure una creatura di taglia Grande può usarla in una mano allo stesso modo . Per i nani è un'arma da guerra an -
che quando la utilizzano a una mano .
Ascia da lancio: Un'ascia da lancio è più leggera di un'ascia
normale ed è bilanciata per essere lanciata. Gli gnomi guerrier i
spesso usano asce da lancio sia per attacchi in mischia che a di -
stanza .
Balestra a mano : Quest'arma esotica è comune tra i ladri e tr a
coloro che preferiscono la furtività alla potenza . È possibile cari -
care una balestra a mano con le mani . Caricare una balestra a ma -
no è un'azione di movimento che provoca attacchi di opportunità.
E possibile sparare, ma non ricaricare, utilizzando una man o
sola senza penalità . È possibile sparare con due balestre a mano
tenendole una in ogni mano, ma il personaggio subisce una penalità al tiro per colpire come se attaccasse con due armi legge -
re (vedi Tabella 8-8 : "Penalità al combattere con due armi", pagina 154).
Balestra a ripetizione : La balestra a ripetizione (sia leggera
che pesante) contiene cinque quadrelli . Quando è carica, si può
_continuare a sparare con la balestra tirando la leva di ricaric a
. (azione gratuita). Caricare un nuovo astuccio con cinque quadrelli è un'azione di round completo che provoca attacchi di opportunità .
Il personaggio può sparare con una mano sola o con due man i
come fosse una normale balestra della stessa taglia . Tuttavia, sono
necessarie due mani per utilizzare la leva di ricarica che permett e
il fuoco a ripetizione, e sono necessarie due mani anche per caricare un nuovo astuccio di quadrelli .
Balestra leggera : Una balestra leggera si carica tirando una le -
va. Caricare una balestra leggera è un'azione di movimento ch e
provoca attacchi di opportunità .
ti Normalmente una balestra leggera richiede due mani per esse -
TABELLA 7-5: ARM I
Armi semplic i
Attacchi senz'armi
Colpo senz'armi
Costo
—
Danni (P)
1d2'
Danni (M )
1d3'
Critico
x2
Incr. gittata Peso ' Tipo'
Contundente
Guanto d'arme 2 mo 1d2 1d3 x2 0,5 kg Contundente
Armi da mischia leggere
Guanto d'arme chiodato 5 mo 1d3 1d4 x2 — 0,5 kg Perforante
Pugnale 2 mo 1d3 1d4 19-20/x2 3 m 0,5 kg Perforante o Tagliente
Pugnale da mischia 2 mo 1d3 1d4 x3 — 0,5 kg Perforante
Falcetto 6 mo 1d4 1d6 x2 1 kg Taglient e
Mazza leggera 5 mo 1d4 1d6 x2 2 kg Contundente
Armi da mischia a una mano
Lancia corta 1 mo 1d4 1d6 x2 6 m 1,5 kg Perforante
Mazza pesante 12 mo 1d6 1d8 x2 — 4 kg Contundente
Morning star 8 mo 1d6 1d8 x2 — 3 kg Contundente e Perforant e
Randello — 1d4 1d6 x2 3 m 1,5 kg Contundente
Armi da mischia a due man i
Bastone ferrato` — 1d4/1d4 1d6/1d6 x2 — 2 kg Contundente
Lancia 2 mo 1d6 1d8 x3 6 m 3 kg Perforante
Lancia lunga' 5 mo 1d6 1 d8 x3 — 4,5 kg Perforante
Armi a distanza
Balestra leggera 35 mo 1d6 1 d8 19-20/x2 24 m 2 kg Perforante
Quadrelli (10) 1 mo — — — 0,5 kg —
Balestra pesante 50 mo 1d8 1d10 19-20/x2 36 m 4 kg Perforante
Quadrelli (10) 1 mo — — — — 0,5 kg —
Dardo 5 ma 1d3 1d4 x2 6 m 0,25 kg Perforante
Fionda — 1d3 1d4 x2 15 m 0 kg Contundente
Proiettili per fionda (10) 1 ma — 2,5 kg —
Giavellotto 1 mo 1d4 1d6 x2 9 m 1 kg Perforante
Armi da guerr a
Armi da mischia leggere
Armatura chiodata
Costo
Speciale
Danni (P)
1d4
Danni (M )
1 d6
Critico
x2
Incr. gittata Peso '
Speciale
Tipo'
Perforante
Ascia 6 mo 1d4 1d6 x3 — 1,5 kg Taglient e
Ascia da lancio 8 mo 1d4 1d6 x2 3 m 1 kg Taglient e
Kukri 8 mo 1d3 1d4 18-20/x2 — 1 kg Taglient e
Manganello 1 mo 1d4' 1d6' x2 — 1 kg Contundente
Martello leggero 1 mo 1d3 1d4 x2 6 m 1 kg Contundente
Piccone leggero 4 mo 1d3 1d4 x4 — 1,5 kg Perforante
Scudo chiodato leggero Speciale 1d3 1d4 x2 Speciale Perforante
Scudo leggero Speciale 1d2 1d3 x2 Speciale Contundente
Spada corta 10 mo 1d4 1d6 19-20/x2 1 kg Perforante
•
Armi da mischia a una mano
Ascia da battaglia 10 mo 1d6 1d8 x3 3 kg Taglient e
Martello da guerra 12 mo 1d6 1d8 x3 2,5 kg Contundente
Mazzafrusto 8 mo 1d6 1d8 x2 2,5 kg Contundente
Piccone pesante 8 mo 1d4 1 d6 x4 3 kg Perforante
Scimitarra 15 mo 1d4 1d6 18-20/x2 2 kg Taglient e
Scudo chiodato pesante Speciale 1d4 1d6 x2 Speciale Perforante
Scudo pesante Speciale 1d3 1d4 x2 Speciale Contundente
Spada lunga 15 mo 1d6 1d8 19-20/x2 2 kg Taglient e
Stocco 20 mo 1d4 1d6 18-20/x2 — 1 kg Perforante
Tridente 15 mo 1d6 1d8 x2 3 m 2 kg Perforante
re utilizzata . Un personaggio può comunque sparare, ma non cari -
care, una balestra leggera con una mano con una penalità di -2 a l
tiro per colpire . E possibile sparare con due balestre leggere tenendole una in ogni mano, ma il personaggio subisce una penalità al tiro per colpire come se attaccasse con due armi leggere (ved i
Tabella 8-8 : "Penalità al combattere con due armi", pagina 154) .
Questa penalità è cumulativa con la penalità applicata quando sir
spara con una mano sola . i
Balestra pesante : Una balestra pesante si carica girando una
piccola manovella . Caricare una balestra è un'azione di round
completo che provoca attacchi di opportunità .
Normalmente una balestra pesante richiede due mani per esse -
re utilizzata . Un personaggio può comunque sparare, ma non cari -
care, una balestra pesante con una mano con una penalità di -4 a l
tiro per colpire . E possibile sparare con due balestre pesanti tenendole una in ogni mano, ma il personaggio subisce una penalità al tiro per colpire come se attaccasse con due armi a una mano
(vedi Tabella 8-8 : "Penalità al combattere con due armi", pagin a
154). Questa penalità è cumulativa con la penalità applicata quando si spara con una mano sola .
Bastone ferrato : Questa è l'arma preferita da molti personaggi,
come viaggiatori, contadini, mercanti, monaci, ranger e maghi .
Un bastone ferrato è un'arma doppia. Con esso si può combattere
come se si combattesse con due armi, ma in questo modo si incorre in tutte le normali penalità di attacco associate al combatter e
con due armi, come se si usassero un'arma a una mano e un'arm a
leggera (vedi la sezione "Combattere con due armi " , pagina 154).
Si può anche colpire con una sola delle estremità del bastone, un a
tecnica che permette di avvantaggiarsi delle aperture nella difes a
dell'avversario. Una creatura che usa un bastone ferrato in una mano non può usarlo come arma doppia, perché può sfruttare solo
una delle estremità in ogni round .
Il bastone ferrato è un'arma speciale dei monaci, e questo significa che i monaci che lo utilizzano possono sfruttare delle opzion i
Armi da mischia a due man i
Alabarda 10 mo 1d8 1d10 x3 6 kg Perforante o Tagliente
Ascia bipenne 20 mo 1d10 1d12 x3 6 kg Tagliente
Corsesca' 10 mo 1d6 2d4 x3 6 kg Perforante
Falce 18 mo 1d6 2d4 x4 5 kg Perforante o Tagliente
Falchion 75 mo 1d6 2d4 18-20/x2 4 kg Taglient e
Falcione' 8 mo 1d8 1d10 x3 5 kg Taglient e
Giusarma' 9 mo 1d6 2d4 x3 6 kg Taglient e
Lancia da cavaliere' 10 mo 1d6 1d8 x3 5 kg Perforante
Mazzafrusto pesante 15 mo 1d8 1d10 19-20/x2 5 kg Contundente
Randello pesante 5 mo 1d8 1d10 x2 4 kg Contundente
Spadone 50 mo 1d10 2d6 19-20/x2 4 kg Tagliente
Armi a distanza
Arco corto 30 mo 1d4 1d6 x3 18 m 1 kg Perforant e
Frecce (20) 1 mo — 1,5 k g
Arco corto composito 75 mo 1d4 1d6 x3 21 m 1 kg Perforant e
Frecce (20) 1 mo — — — 1,5 kg —
Arco lungo 75 mo 1d6 1d8 x3 30 m 1,5 kg Perforant e
Frecce (20) 1 mo — 1,5kg —
Arco lungo composito 100 mo ld6 1d8 x3 33 m 1,5 kg Perforante
Frecce (20) 1 mo — 1,5kg —
Armi esotiche Costo Danni (P) Danni (M) Critico Incr. gittata Peso' Tipo'
Armi da mischia leggere
Kama 2 mo 1d4 1d6 x2 1 kg Taglient e
Nunchaku 2 mo 1d4 1d6 x2 — 1 kg Contundente
Sai 1 mo 1d3 1d4 x2 3 m 0,5 kg Contundente
Siangham 3 mo 1d4 1d6 x2 — 0,5 kg Perforante
Armi da mischia a una man o
Ascia da guerra nanica
Frusta'
30 mo
1 mo 1d2'
1d8 1d10
1d3'
x3
x2
4 kg
1 kg
Tagliente
Tagliente H
Spada bastarda 35 mo 1d8 idl0 19-20/x2 3 kg Tagliente
Armi da mischia a due man i
Catena chiodata' 25 mo 1d6 2d4 x2 5 kg Perforante
Doppia ascia orchesca'' 60 mo 1d6/1d6 1d8/1d8 x3 7,5 kg Tagliente
Martello-picca gnomesco' 20 mo 1d6/1d4 1d8/1d6 x3/x4 3 kg Contundente e Perforante
Mazzafrusto doppio' 90 mo 1d6/1d6 1d8/1d8 x2 5 kg Contundente
Spada a due lame' 100 mo 1d6/1d6 1d8/1d8 19-20/x2 5 kg Taglient e
Urgrosh nanico` SO mo 1d6/1d4 1d8/1d6 x3 6 kg Tagliente o Perforant e
Armi a distanza
Balestra a mano 100 mo 1d3 1d4 19-20/x2 9 m 1 kg Perforante
Quadrelli (10) 1 mo — — — — 0,5 kg
Balestra a ripetizione leggera 250 mo 1d6 1d8 19-20/x2 24 m 3 kg Perforant e
Quadrelli (5) 1 mo — — — — 0,5 kg
Balestra a ripetizione pesante 400 mo 1d8 1d10 19-20/x2 36 m 6 kg Perforant e
Quadrelli (5) 1 mo — — — — 0,5 kg —
Bolas 5 mo 1d3' 1d4' x2 3 m 1 kg Contundent e
Shuriken (5) 1 mo 1 1d2 x2 3 m 0,25 kg Perforante
Rete 20 mo — — — 3 m 3 kg —
1 Il peso indicato si riferisce alla versione Media dell'arma . Un'arma Piccola pesa la metà, un'arma Grande il doppio .
2 Quando sono indicati due tipi, con "e" si intende che l'arma appartiene a entrambi i tipi mentre con "o" a uno dei due tipi (scelto dal giocator e
quando sferra l'attacco).
3 L'arma infligge danni non letali invece di danni letali.
4 Arma con portata .
5 Arma doppia .
•
zW
o
l.gli
rspeciali (vedi Capitolo 3 : "Classi").
Bolas: Le bolas sono composte da due o tre sfere di lana pesante tenute insieme da stringhe di corda. Dal momento che possono
. stringersi intorno alle gambe o altri arti di un avversario, è possibile usare le bolas per compiere attacchi a distanza per sbilanciare . .
Il personaggio non può essere sbilanciato durante il suo tentativo.
di sbilanciare con le bolas.
Catena chiodata : Una catena chiodata ha una portata. Con ess a
. è possibile colpire avversari distanti 3 metri . In più, diversamente d a
. altre armi con portata, è possibile usarla contr o nemici adiacenti. .
Dal momento che la catena può avvolgersi intorno a una gamb a
o un altro arto dell'avversario, è possibile usarla per compiere at -
tacchi per sbilanciare . Se un personaggio viene sbilanciato durante il suo tentativo di sbilanciare, egli può lasciar cadere la caten a
. per evitare di essere sbilanciato .
Quando si usa una catena chiodata, si ottiene un bonus di +2 a l
tiro per colpire contrapposto quando si tenta di disarmare un av- .
versarlo (compreso il tiro per impedire di essere disarmato se non ,
si riesce a disarmare l'avversario).
E. possibile usare il talento Arma Accurata (vedi pagina 89) per.
applicare il modificatore di Destrezza al posto del modificatore di
Forza al tiro per colpire con una catena chiodata, anche quando es -
sa non costituisce un'arma leggera per il personaggio .
Colpo senz'armi: Un personaggio di taglia Media infligge 1d 3
danni non letali con un colpo senz'armi, che può essere un pugno ,
un calcio, una testata o qualsiasi altro tipo di attacco. Un perso-
, naggio di taglia Piccola infligge 1d2 danni non letali. Un monac o
. o qualsiasi altro personaggio che possiede il talento Colpo Senz'Armi Migliorato può scegliere di infliggere danni letali anziché
. danni non letali. 1 danni da un colpo senz'armi sono considerati
. danni da arma per quanto riguarda gli effetti che forniscono u n
. bonus ai danni da arma .
Un colpo senz'armi è sempre considerato come fosse un'arm a
leggera . E quindi possibile usare il talento Arma Accurata (vedi pa -
gina 89) per applicare il modificatore di Destrezza al posto del mo -
dificatore di Forza al tiro per colpire con un colpo senz'armi .
Corsesca : Una corsesca ha una portata . Si possono colpire avversari distanti 3 metri, ma non si può usare contro un avversari o
adiacente .
Con una corsesca si ottiene un bonus di +2 al tiro per colpir e
contrapposto quando si tenta di disarmare un avversario (compre -
so il tiro per evitare di essere disarmati se non si riesce a disarma -
re l'avversario).
Dardo: Un dardo ha le stesse dimensioni di una lunga freccia e
. ha la punta appesantita . Essenzialmente è un piccolo giavellotto .
. Doppia ascia orchesca : Una doppia ascia orchesca è un'arma
. doppia . Si può combattere con essa come se si combattesse con ,
. due armi, ma in questo modo si subiscono tutte le normali penali-,
tà di attacco associate al combattimento con due armi, come se s i
impugnassero un'arma a una mano e un'arma leggera (vedi la sezione "Combattere con due armi", pagina 154). Come suggerisce il
nome, quest'arma è spesso imbracciata da potenti guerrieri orchi .
Una creatura che usa la doppia ascia orchesca in una mano no n
può utilizzarla come arma doppia, perché può sfruttare solo un a
delle estremità in ogni round .
Falce: Anche se assomiglia allo strumento agricolo dello stesso .
nome, questa falce è bilanciata e rinforzata per l'uso in guerra . La .
forma della falce concentra una forza spaventosa nella punta men-
, tre permette fendenti devastanti con il bordo affilato .
Grazie alla forma della falce, è possibile usarla per compiere attacchi per sbilanciare . Se un personaggio viene sbilanciato durante il suo tentativo di sbilanciare, egli può lasciar cadere la falce pe r
evitare di essere sbilanciato.
Falcetto: Assomiglia al falcetto di un contadino, ma è rinforza -
to per essere utilizzato come arma . È preferita dai druidi o d a
chiunque desideri un'arma che possa sfuggire ai controlli delle .
guardie.
Grazie alla forma del falcetto, è possibile usarlo per compiere at- .
tacchi per sbilanciare . Se un personaggio viene sbilanciato duran- .
te il suo tentativo di sbilanciare, egli può lasciar cadere il falcetto .
per evitare di essere sbilanciato.
Falchion: Questa spada, che assomiglia a una scimitarra a due ma- .
ni, è curvata in modo da rendere decisamente più affilato il taglio . .
Falcione: Un falcione ha una portata . Si possono colpire avversari distanti 3 metri, ma non si può usare contro avversari adiacenti.
Fionda: La fionda scaglia proiettili di piombo . Non tira lontan o
4 come una balestra e non ha la potenza di un arco, ma costa molt o
rcadrelli
da balestra
Frecce e
faretra
Arco corto
corn posito
Arco lungo
composito
i
Arco
corto
Balestra
a mano
Balestra leggera
Arco
lungo
Astuccio con 5
quadrelli per
balestra a
ripetizione
Balestra a
ripetizione
7
-
Randello grande
dar
Balestra pesante
[Completa di manovella
per carimento]
Manganello
Randello
meno ed è facile da improvvisare con materiali comuni . Druidi e
halfling preferiscono le fionde . Applicare il bonus di Forza quando si attacca con una fionda, come per tutte le armi da lancio. E
possibile lanciare, ma non ricaricare, con una mano sola . Caricare
una fionda è un'azione di movimento che richiede due mani e pro- .
voca attacchi di opportunità.
Si possono scagliare pietre con una fionda, ma le pietre non so- .
no così compatte o rotonde come i proiettili, quindi l'attacco vie- .
. ne trattato come se l'arma fosse adatta a una creatura più piccola di _
una categoria di taglia (1d3 danni invece di 1d4, 1d2 i nv ece di 1d3).
e si subisce una penalità di -i al tiro per colpire .
Frecce : Una freccia utilizzata come arma da mischia è considerata un'arma leggera improvvisata (penalità di -4 al tiro per colpi -
re) e infligge danni come un pugnale della stessa taglia (critic o
x2). Le frecce sono trasportate in faretre di cuoio in grado di con -
tenerne 20. Una freccia che colpisce il bersaglio viene distrutta;
una che manca il bersaglio ha una probabilità del 50% di essere di -
strutta o persa . r
. Frusta : La frusta infligge danni non letali . Non infligge danni
. a qualsiasi creatura che abbia almeno un bonus di armatura +1 o .
un bonus di armatura naturale +3. Una frusta è considerata un'ar- .
ma da mischia con una portata di 4,5 metri, ma il personaggio no n
minaccia l'area in cui può sferrare l'attacco. In più, diversament e
da altre armi con portata, è possibile usarla contro qualsiasi nemico entro la portata (inclusi i nemici adiacenti).
Usare una frusta provoca attacchi di opportunità, come si trattasse di un'arma a distanza .
Dal momento che la frusta può attorcigliarsi intorno alla gamba
. o ad un altro arto di un avversario, è possibile usarla per compier e
.attacchi per sbilanciare . Se un personaggio viene sbilanciato du -
. rante il suo tentativo di sbilanciare, può lasciar cadere la frusta per
. evitare di essere sbilanciato.
. Quando si usa una frusta, si ottiene un bonus di +2 al tiro per
. colpire contrapposto quando si tenta di disarmare un avversari o
(compreso il tiro per evitare di essere disarmati se non si riesce a
disarmare l'avversario) .
È possibile usare il talento Arma Accurata (vedi pagina 89) pe r
applicare il modificatore di Destrezza al posto del modificatore di .
Forza al tiro per colpire con una frusta della misura adatta al per-,
sonaggio, anche quando essa non costituisce un'arma leggera pe r
il personaggio.
Giavellotto : Quest'arma è una lancia leggera e flessibile conce -
pita per essere lanciata . Si può usare in mischia, ma non al meglio .
. Dal momento che non è concepita per l'uso in mischia, tutti i per-
. sonaggi sono considerati come non competenti e quindi subisco -
. no una penalità di -4 al tiro per colpire in mischia .
Giusarma : Una giusarma ha una portata . Si possono colpire nemici distanti 3 metri, ma non si può usare contro avversari adiacenti.
Grazie alla lama ricurva della giusarma, è possibile usarla anche
per compiere attacchi per sbilanciare . Se un personaggio viene
sbilanciato durante il suo tentativo di sbilanciare, può lasciar cadere la giusarma per evitare di essere sbilanciato.
Guanto d'arme : Questi guanti metallici proteggono le mani e .
permettono di infliggere danni letali con colpi senz'armi piuttosto .
che danni non letali. Un colpo con un guanto d'arme è altriment i
.considerato un attacco senz'armi . Il costo e il peso indicati son o
.per un singolo guanto d'arme . Armature medie e pesanti (tranne
.la corazza di piastre) comprendono i guanti d'arme .
. Guanto d'arme chiodato : L'avversario non può usare un'azione per disarmare un personaggio dei guanti d'arme chiodati . il costo e il peso indicati sono per un singolo guanto d'arme chiodato.
Un attacco con un guanto d'arme chiodato è considerato un attacco armato .
Kama : Il kama è un' arma speciale dei monaci, e questo significa che i monaci che lo utilizzano possono sfruttare delle opzioni
speciali (vedi Capitolo 3 : "Classi").
Grazie alla forma del kama, è possibile usarlo per compiere attacchi per sbilanciare . Se un personaggio viene sbilanciato durante il suo tentativo di sbilanciare, può lasciar cadere il kama per evitare di essere sbilanciato.
Kukri: Questo pesante pugnale ricurvo ha la parte affilata al- .
l'interno della curvatura .
Lancia: È tra le armi più semplici a disposizione . La lancia è
preferita da druidi e stregoni . Può essere lanciata . Se si utilizz a
un'azione preparata per puntare la lancia contro una carica, si infliggono danni raddoppiati se si colpisce il personaggio in carica .
Lancia corta : È una lancia di misure ridotte che può essere usata con una mano e anche essere lanciata .
Guanto
d'arme
Doppia ascia orchesca
4; +
Rete Ascia
Guanto d'arme
chiodato
Tridente
Urgrosh
nanico
Ascia da battaglia
Ascia da lancio
Ascia da guerra Manica
Alabarda
Catena
chiodata
45t111V~'
Ascia bi penne
c
O z
V
Lancia da cavaliere : Una lancia da cavaliere infligge dann i
raddoppiati quando viene utilizzata dalla sella di una cavalcatur a
in carica . Una lancia da cavaliere ha una portata . Si possono colpire avversari distanti 3 metri, ma non si può usare contro un avversario adiacente.
Un personaggio in sella può imbracciarla con una mano .
Lancia lunga: Una lancia lunga ha una portata . Si possono colpire avversari distanti 3 metri, ma non si può usare contro un avversario adiacente . Se si utilizza u n'azione preparata per puntare l a
lancia lunga contro una carica, si infliggono danni raddoppiati s e
si colpisce il personaggio in carica .
Manganello : Il manganello è molto utile quando si vuole stendere un avversario invece di ucciderlo .
Martello da guerra: Quest'arma, preferita dai nani, è un maglio o una mazza a una mano con un'estremità molto pesante .
Martello leggero: Questo è un piccolo maglio abbastanza leggero da essere lanciato . È preferito dai nani .
Martello-picca gnomesco : Un martello-picca gnomesco è .
un'arma doppia. Con esso si può combattere come se si combattesse con due armi, ma si incorre in tutte le normali penalità d i
attacco associate al combattere con due armi, come se si usassero un'arma a una mano e un'arma leggera (vedi la sezione "Combattere con due armi", pagina 154) . L'estremità non appuntit a
del martello è un'arma contundente che infligge 1d6 danni (critico x3). 11 suo uncino, simile a una picca, è un'arma perforant e
che infligge 1d4 danni (critico x4). È possibile usare una dell e
due estremità come estremità primaria dell'arma . L'altra estremità conta come arma secondaria . Una creatura che usa il martello-picca gnomesco in una mano non può usarlo come arm a
doppia, perché può sfruttare solo una delle estremità in ogni
round.
È possibile usare l'ucino del martello-picca gnomesco pe r
. compiere attacchi per sbilanciare . Se un personaggio viene sbilan -
ciato durante il suo tentativo di sbilanciare, può lasciar cadere i l
martello-picca gnomesco per evitare di essere sbilanciato .
Gli gnomi considerano il martello-picca gnomesco come un'arma da guerra .
Mazza leggera o pesante: Una mazza è fatta di metallo, anche
l'impugnatura, e questo la rende abbastanza pesante e molto diffi -
cile da spezzare .
Mazzafrusto doppio : Il mazzafrusto doppio è un'arma doppia .
Con esso è possibile combattere come se si combattesse con due
armi, ma in questo modo si incorre in tutte le normali penalità d i
attacco associate al combattimento con due armi, come se si usas -
sero un'arma a una mano e un'arma leggera (vedi la sezione "Com -
battere con due armi", pagina 154) . Una creatura che usa un maz-.
zafrusto doppio in una mano non può usarlo come arma doppia, .
perché può sfruttare solo una delle estremità in ogni round .
Con un mazzafrusto doppio si ottiene un bonus di +2 al tiro pe r
colpire contrapposto quando si tenta di disarmare un avversari o
(compreso il tiro per colpire contrapposto per evitare di essere dis -
armato se non si riesce a disarmare l'avversario) .
Si può anche usare quest 'arma per compiere attacchi per sbilanciare . Se un personaggio viene sbilanciato durante il suo tenta -
tivo di sbilanciare, può lasciar cadere il mazzafrusto doppio per .
evitare di essere sbilanciato.
Mazzafrusto o Mazzafrusto pesante : Con un mazzafrusto si
ottiene un bonus di +2 al tiro per colpire contrapposto quando si
tenta di disarmare un avversario (compreso il tiro per colpire con -
trapposto per evitare di essere disarmato se non si riesce a disarmare l'avversario).
Si può anche usare quest'arma per compiere attacchi per sbilanciare . Se un personaggio viene sbilanciato durante il suo tenta -
tivo di sbilanciare, può lasciar cadere il mazzafrusto per evitare d i
essere sbilanciato.
Morning star: Quest'arma semplice unisce l'impatto di un ran -
dello con la forza perforante delle chiodature.
Nunchaku: Il nunchaku è un'arma speciale dei monaci, e que- ,
sto significa che i monaci che lo utilizzano possono sfruttare delle .
opzioni speciali (vedi Capitolo 3: "Classi"). Con un nunchaku si ottiene un bonus di +2 al tiro per colpire contrapposto quando si .
tenta di disarmare un avversario (compreso il tiro per colpire contrapposto per evitare di essere disarmato se non si riesce a disarmare l'avversario).
Piccone leggero o pesante : Un piccone è concepito per con-
. centrare la sua forza in un piccolo punto perforante . Un piccon e
Mazzafrusto pesante Mazzafrusto
Pugs i
Spada corta
Spada lunga
Falcetto
o
r
Mazza/i-usto doppio
Morning star
rasa =
tt
M
Mazza pesante
!3'
Martello-picca
gnomesco
Martello leggero
Mazza leggera
Piccone legger o
—
Piccone pesante
Spada bastarda
Spadone
Spada a due lam e
- -- esinit i—iw
Martello da guerra
Fionda
[con proiettili]
Knkri
Pugnale da mischia [Katar]
Fakhion
~~ Scimitar
Stocco
Lars Gran4st
leggero o pesante sembra un piccone da minatore ma è costruit o
appositamente per l ' uso in guerra .
Proiettili per fionda : 1 proiettili per fionda sono sfere d i
piombo, molto più pesanti di pietre delle stesse dimensioni . Son o
trasportati in borse di cuoio in grado di contenerne 10 . Un proiet- .
tile che colpisce il bersaglio viene distrutto; uno che manca il ber-t
saglio ha una probabilità del 50% di essere distrutto o perso. +
Pugnale: 1l pugnale è una comune arma secondaria . Se si .
vuole nascondere un pugnale su di sé, si applica un bonus di +2 _
alle prove di Rapidità di Mano (vedi l'abilità "Rapidità di Mano", .
pagina 81 ;
Pugnale da mischia: Questo pugnale sfrutta l'intera forza de l
pugno di chi lo utilizza rendendolo capace di infliggere colpi mortali.
Quadrelli: Un quadrello da balestra usato come arma da mischia è considerato un'arma leggera improvvisata (penalità di -4 a l
tiro per colp ire) e infligge danni come un pugnale della stessa ta -
glia (critico x2) . 1 quadrelli sono trasportati in astucci di legno in .
grado di contenerne 10 (5 per le balestre a ripetizione). Un qua- .
drello che colpisce il bersaglio viene distrutto ; uno che manca il
bersaglio ha una probabilità del 50% di essere distrutto o perso.
Randello: Un randello di legno è così facile da trovare e realiz -
zare che non ha alcun costo.
Randello pesante : 11 randello pesante è una versione a du e
mani del normale randello . È spesso borchiato con chiodi o intrecciato con strisce di metallo.
Rete : Una rete da combattimento ha piccole punte nella trama
e una corda regolabile per bloccare gli avversari catturati . La si usa
per intralciare gli avversari .
Quando si lancia una rete, si compie un attacco di contatto a distanza contro il bersaglio . La gittata massima di una rete è 3 metri .
Se colpisce, il bersaglio è intralciato . Una creatura intralciata subisce una penalità di -2 al tiro per colpire e una di -4 alla Destrezza .
La creatura intralciata può muoversi solo a velocità dimezzata e
non può caricare o correre. Se si controlla la corda regolabile su -
perando una prova di Forza contrapposta mentre la si tiene, l a
creatura intralciata può muoversi solo entro i limiti consentiti dal -
la corda . Se la creatura intralciata tenta di lanciare un incantesimo ,
deve effettuare con successo una prova di Concentrazione (CD 15 )
o non essere in grado di lanciare l'incantesimo .
La creatura intralciata può liberarsi con una prova di Artista del- .
la Fuga con CD 20 (un'azione di round completo) . La rete ha 5
punti ferita e può essere sfondata con una prova di Forza con C D
25 (ancora un'azione di round completo).
La rete è utile solo contro creature entro una categoria di taglia d i
differenza . Per esempio, una creatura di taglia Piccola può tentare d i
intralciare solo avversari di taglia Minuscola, Piccola o Media .
Una rete deve essere piegata per essere lanciata efficacemente .
.La prima volta che si lancia la rete in combattimento, si effettua u n
normale tiro per colpire di contatto a distanza . Dopo che la rete è
spiegata, si subisce una penalità di -4 al tiro per colpire con essa .
Per piegare una rete occorrono 2 round a un personaggio competente e il doppio a uno non competente .
Sai : Le dentellature, simili a quelle di una forca, rendono il sa i
particolarmente adatto a bloccare l'arma dell'avversario per disarmarlo. Con un sai si ottiene un bonus di +4 al tiro per colpire con -
trapposto quando si tenta di disarmare un avversario (compreso i l
tiro per colpire contrapposto per evitare di essere disarmato s e
non si riesce a disarmare l'avversario).
Il sai è un'arma speciale dei monaci, e questo significa che i mo -
naci che lo utilizzano possono sfruttare delle opzioni speciali (ve -
, di Capitolo 3 : "Classi").
Scimitarra: La curvatura di questa lama rende il bordo decisa- .
mente più affilato. _
Scudo leggero o pesante : È possibile colpire con lo scudo in- .
vece di utilizzarlo per difendersi. Vedi la sezione "Armature", più .
avanti in questo capitolo.
, Scudo chiodato leggero o pesante: E' possibile aggiunger e
.chiodature allo scudo, che infliggono danni agli avversari durant e
. una lotta o con un attacco separato. Vedi la sezione 'Armature", più
avanti in questo capitolo.
Shuriken : La shuriken è un'arma speciale dei monaci, e questo ,
significa che i monaci che la utilizzano possono sfruttare delle op- .
zioni speciali (vedi Capitolo 3 : "Classi " ). Una shuriken non può essere usata come arma da mischia.
Sebbene appartengano alla categoria delle armi da lancio, l e
shuriken vengono considerate munizioni per quanto riguarda i
tempi di ricarica, la creazione di armi perfette o altre versioni spe -
ciali (vedi la sezione "Armi perfette", più avanti) e quel che succe -
de dopo che sono state lanciate .
Siangham: Il siangham è un'arma speciale dei monaci, e quest o
significa che i monaci che lo utilizzano possono sfruttare delle op -
zioni speciali (vedi Capitolo 3 : "Classi" ) .
Spada a due lame: Una spada a due lame è un'arma doppia. S i
può combattere con essa come se si combattesse con due armi, m a
in questo modo si incorre in tutte le normali penalità di attacco associate al combattimento con due armi, come se si usassero un'ar -
ma a una mano e un'arma leggera (vedi la sezione "Combattere co n
due armi " , pagina 154).
Una creatura che usa una spada a due lame in una mano no n
può usarla come arma doppia, perché può sfruttare solo una dell e
estremità in ogni round.
Spada bastarda: Le spade bastarde sono conosciute anche come spade a una mano e mezzo. Una spada bastarda è troppo gran -
de per essere usata in una mano senza uno speciale addestramen- .
to, quindi è considerata un'arma esotica . Un personaggio può usa -
re una spada bastarda con due mani come arma da guerra .
Spada corta : Questa spada è popolare come arma secondaria .
Spada lunga: Questa classica lama dritta è l'arma della cavalle -
ria e del valore . È l'arma preferita dei paladini .
Spadone : Gli avventurieri ritengono 10 spadone come una .
delle migliori armi da mischia a disposizione . È affidabile e potente .
Stocco: È possibile utilizzare il talento Arma Accurata (vedi pa -
gina 89) per applicare il modificatore di Destrezza al posto del modificatore di Forza al tiro per colpire con uno stocco fatto su misu -
ra per il personaggio, anche se per lui non è un'arma leggera . No n
si può utilizzare lo stocco con due mani per aggiungere una volta
e mezzo il bonus di Forza ai danni .
Tridente : Quest'arma perforante a tre punte può essere lancia -
ta proprio come una lancia corta o una lancia, ma il suo incremento di gittata è più ridotto perché non è così aerodinamica come le altre due . Se si utilizza un'azione preparata per puntare il tri -
dente contro una carica, si infliggono danni raddoppiati se si colpisce il personaggio in carica_
Urgrosh nanico : Un urgrosh nanico è un'arma doppia . Si pu ò
combattere con esso come se si combattesse con due armi, ma i n
questo modo si incorre in tutte le normali penalità di attacco associate al combattimento con due armi, come se si usassero un'arm a
a una mano e un'arma leggera (vedi la sezione "Combattere co n
due armi", pagina 154). E estremità ascia dell'urgrosh è un'arma ta -
gliente che infligge 1d8 danni. La sua estremità lancia è un'arm a
perforante che infligge 1d6 danni Si possono usare entrambe le
estremità come estremità primaria dell'arma . E altra conta come arma secondaria . Una creatura che usa un urgrosh nanico in un a
mano non può usarlo come arma doppia, perché può sfruttare so -
lo una delle estremità in ogni round .
Se si utilizza u n'azione preparata per puntare l 'urgrosh nanic o
contro una carica, si infliggono danni raddoppiati se si colpisce i l
personaggio in carica . Se si usa l'urgrosh contro un personaggio in .
carica, l'estremità lancia è la parte dell'arma che infligge i danni.
Un urgrosh è chiamato anche lancia-ascia. 1 nani considerano,
l'urgrosh nanico come fosse un'arma da guerra .
ARMI PERFETT E
Un'arma perfetta è una versione di ottima fattura di un'arma nor-,
. male. Impugnare un'arma perfetta permette di aggiungere un bo -
. nus di potenziamento +1 al tiro per colpire .
. Un'arma non può ottenere una qualità perfetta dopo che è stat a
creata, perché un'arma perfetta deve essere forgiata come tale già
dall'inizio (vedi abilità Artigianato, pagina 68). La qualità perfetta ,
aggiunge 300 mo al prezzo dell'arma normale (o 6 mo per ogni sin- .
. gola munizione, come una freccia) . Per esempio, una spada bastar-
. da perfetta costa 335 mo, mentre 10 frecce perfette costano 70 mo .
. Ottenere un'arma doppia perfetta significa raddoppiare il costo ag -
giuntivo dell'arma (+600 mo).
n
4
Le munizioni perfette vengono danneggiate (effettivamente di -
strutte) quando le si usa . 11 bonus di potenziamento di una munizione perfetta non è cumulativo con il bonus di potenziament o
dell'arma che ne fa uso .
Tutte le armi magiche sono automaticamente considerate armi
perfette . 1l bonus di potenziamento dovuto alla qualità di arma .
perfetta non è cumulativo con il bonus di potenziamento derivato .
dalla magia dell'arma .
Sebbene alcune armature e scudi (come gli scudi chiodati) possano essere utilizzati come armi, non è possibile creare versioni.
perfette di questi oggetti che aggiungano un bonus di potenzia -
mento al tiro per colpire . Le versioni perfette di armature e scudi
beneficiano invece di una riduzione alle penalità di armatura all a
prova (vedi 'Armatura perfetta", pagina 125).
ARMATt 1RE.
L'armatura protegge in combattimento, ma può anche rallentare . ,
Vedi la Tabella 7-6 : 'Armature e scudi" per l'elenco delle armat u
re disponibili. Le informazioni indicate in questa tabella sono .
per creature di taglia Media . 11 tempo necessario per indossare o
togliere un'armatura dipende dal tipo (vedi la Tabella 7-7 : "Indossare un'armatura").
CARATTERISTICHE DELLE ARMATURE
Il tipo di armatura indossato non è solo una questione di eleganza, ma è una scelta importante . Inoltre, in base alla classe, si può
essere competenti nell'uso di tutte, alcune o nessuna armatura ,
compresi gli scudi. Per indossare armature più pesanti efficace -
mente si possono selezionare i talenti Competenza nelle Armature (pagina 93), ma molte classi sono automaticamente competenti nelle armature che funzionano meglio per loro.
Armature e scudi possono essere danneggiati da alcuni tipi d i
attacco (vedi la sezione "Spezzare", pagina 159, e "Colpire un og -
getto", pagina 165).
Per scegliere l'armatura è meglio prestare attenzione a quest i
fattori (vedi Tabella 7-6 : "Armature e scudi") :
Costo: 11 costo dell'armatura per creature umanoidi di tagli a
Piccola o Media . Vedi riquadro 'Armature per creature insolite"
per il costo di armature di taglia diversa .
Bonus di armatura/scudo : Le armature forniscono un bonus di armatura alla CA, mentre gli scudi forniscono un bonus d i
, scudo alla CA. 11 numero indicato rappresenta il valore protettivo dell'armatura o dello scudo. Il bonus di armatura fornito da
un'armatura non è cumulativo con altri effetti e oggetti che do-.
+nano un bonus di armatura, come l'incantesimo armatura magica .
o i bracciali dell'armatura . Allo stesso modo, il bonus di scudo for-
. nito da uno scudo non è cumulativo con altri effetti che donano
un bonus di scudo, come l'incantesimo scudo .
Bonus Des max: Questo valore è il bonus di Destrezza massima alla CA che questo tipo di armatura permette . Le armature
più pesanti limitano la mobilità, riducendo la capacità di schiva -
re colpi. per esempio, la cotta di maglia consente un bonus di Destrezza massima di +2. Un personaggio con un punteggio di Destrezza 18 normalmente guadagna un bonus di +4 alla CA, ma se .
__indossa una cotta di maglia il suo bonus scende a +2 . La sua Clas-.
ise Armatura finale sarebbe 17 (10 base + 5 bonus di armatura + 2
bonus di Destrezza = 17), supponendo che non abbia altri modificatori. Questa restrizione non si applica su altri valori legati al -
la Destrezza (come tiri salvezza sui Riflessi e prove di abilità )
Anche se il bonus di Destrezza di un personaggio scende a O a
causa dell'armatura, non si considera che abbia perso il bonus d i
Destrezza alla CA . Per esempio, un ladro non può effettuare u n
attacco furtivo contro il personaggio solo perché quest'ultimo.
indossa una mezza armatura.
Anche l'ingombro del personaggio (l'equipaggiamento che.
porta con sé) può abbassare il bonus di Destrezza massimo che .
viene applicato alla CA. Vedi la sezione "Ingombro dell'armatura", pagina 161, per maggiori dettagli .
Scudi: Gli scudi non influenzano il bonus di Destrezza massi -
ma .
Penalità di armatura alla prova : Qualsiasi cosa più pesante
del cuoio danneggia la capacità di utilizzare certe abilità. La penalità di armatura alla prova è la penalità che si applica alle prov
TABELLA 7-6: ARMATURE E SCUD I
Armature Costo
Bonus di Bonus Penalità di armatura Fallimento
armatura/scudo Des max alla prova incantesimi arcani
—Velocità —
(9 m) (6 m) Peso '
Armature legger e
Imbottita 5 mo +1 +8 0 5 % 9m 6m 5k g
Cuoio 10 mo +2 +6 0 10% 9m 6m 7,5k g
Cuoio borchiato 25 mo +3 +5 -1 15% 9m 6m 10k g
Giaco di maglia 100 mo +4 +4 -2 20% 9m 6m 12,5k g
Armature medi e
Pelle 15 mo +3 +4 -3 20% 6 m 4,5 m 12,5 k g
Corazza a scaglie 50 mo +4 +3 -4 25% 6 m 4,5 m 15 k g
Cotta di maglia 150 mo +5 +2 -5 30% 6 m 4,5 m 20 k g
Corazza di piastre 200 mo +5 +3 -4 25% 6m 4,5m 15k g
Armature pesanti
Corazza a strisce 200 mo +6 +0 -7 40% 6 m' 4,5 m' 22,5 k g
Corazza di bande 250 mo +6 +1 -6 35% 6 m' 4,5 m' 17,5 k g
Mezza armatura 600 mo +7 +0 -7 40% 6 m' 4,5 m' 25 k g
Armatura completa 1 .500 mo +8 +1 -6 35% 6 m' 4,5 m' 25 k g
Scud i
Buckler 15 mo +1 -1 5% — 2,5 kg
Scudo leggero di legno 3 mo +1 -1 5% 2,5 kg
Scudo leggero di metallo 9 mo +1 -1 5% 3 k g
Scudo pesante di legno 7 mo +2 -2 15% 5kg
Scudo pesante di metallo 20 mo +2 -2 15% 7,5 kg
Scudo torre 30 mo +4' -10 50% 22,5 kg
Extr a
Chiodature per armatura +50 mo +5 k g
Guanto d'arme con sicura 8 mo Speciale +2,5 kg
Chiodature per scudo +10 mo +2,5 kg
1 Il peso indicato si riferisce alla versione per personaggi di taglia Media . Le armature adattate per personaggi di taglia Piccola pesano la metà ,
mentre per quelli di taglia Grande pesano il doppio .
2 Quando si corre con un'armatura pesante, ci si muove solo al triplo della velocità, non al quadruplo .
3 Lo scudo torre può anche garantire la copertura . Vedi la descrizione.
. 4 Mano non libera per lanciare incantesimi _
ve di Acrobazia, Artista della Fuga, Equilibrio, Mutoversi_Silenziosamente, Nascondersi, Rapidità di Mano, Saltare e Scalar e
mentre si indossa un certo tipo di armatura . Raddoppiare la penalità di armatura alla prova quando si effettua una prova di Nuotare . Alcuni personaggi non si preoccupano affatto di questa pe- .
nalità, ma altri si . Per il barbaro, in particolare, si tratta di una .
. scelta molto difficile tra un'armatura più pesante e migliori pro- ,
.ve di abilità . Anche l'ingombro del personaggio (l'equipaggia- .
. mento che porta con sé) può portare a una penalità di armatura .
alla prova . Vedi la sezione "Ingombro dell'armatura", pagina 161, .
per maggiori dettagli .
Snudi: Se si indossa l'armatura e si utilizza lo scudo, si applica -
no entrambe le penalità .
Non competente con l'armatura indossata : Se si indossa un'armatura o si utilizza uno scudo in cui non si è competenti, si subisc e
la penalità di armatura alla prova con quella armatura o scudo a l
. tiro per colpire e a tutti i tiri o prove di abilità basati sulla De -
, strezza e sulla Forza . La penalità dovuta alla mancanza di compe- ,
tenza con l'armatura è cumulativa con la penalità per mancanza ,
di competenza con lo scudo.
Dormire nell'armatura : Se si dorme in un'armatura media o pe- .
sante, il giorno seguente si è automaticamente affaticati . Si subisce una penalità di -2 alla Forza e alla Destrezza e non si può caricare o correre . Dormire in wiarmatura leggera non provoca affaticamento .
Fallimento incantesimi arcani: Larmatura interferisce co n
. i gesti che devono essere compiuti per lanciare un incantesim o
arcano che ha una componente somatica . Gli incantatori arcan i
. affrontano la possibilità di fallimento degli incantesimi arcani s e
indossano un'armatura, di conseguenza maghi e stregoni di sol i
to non indossano armature . I bardi possono indossare armatur e
.leggere senza subire la possibilità di fallire incantesimi arcan i
. quando lanciano incantesimi da bardo.
Lanciare un incantesimo arcano con l'armatura : Quando si lanci a
un incantesimo arcano indossando un'armatura, spesso si dev e
effettuare un tiro di fallimento degli incantesimi arcani . Nell a
Tabella 7-6: "Armature e scudi" il valore nella colonna "Fallimento incantesimi arcani" è la probabilità che l'incantesimo fallisca e .
sia sprecato . Tuttavia, se l'incantesimo è privo della componente .
somatica (S), si può lanciare senza effettuare il tiro di fallimento .
degli incantesimi arcani.
Scudi: Se si indossa un'armatura e si utilizza uno scudo, si devono sommare i due valori per avere una singola probabilità d i
fallimento degli incantesimi arcani.
Velocità : Le armature medie e pesanti rallentano i personaggi. E comunque meglio essere lenti e vivi piuttosto che veloci e
morti, ma non bisogna trascurare di dare importanza anche all a
. velocità . 11 valore indicato nella Tabella 7-6 : "Armature e scudi" è
_la velocità quando si indossa un'armatura . Umani, elfi, mezzelfi e
,mezzorchi hanno una velocità senza ingombro di 9 metri, quin -
. di utilizzano la prima colonna . Nani, gnomi e halfling hanno una
velocità senza ingombro di 6 metri, quindi utilizzano la second a
ARMATURE PER CREATURE INSOLIT E
Armature e scudi per creature insolitamente grandi o piccole, o pe r
creature non umanoidi, hanno prezzi e pesi differenti da quelli indicati
nella Tabella 7-6: "Armature e scudi" . Consultare la tabella sotto e
applicare il moltiplicatore indicato per il prezzo e il peso alla specific a
armatura .
Umanoide Non umanoid e
Taglia Prezzo Peso Prezzo Pes o
Fino a Minuscola' xl/2 x1/10 xl xl/1 0
Piccola xl xl/2 x2 xl/ 2
Media xl xl x2 xl
Grande x2 x2 x4 x 2
Enorme x4 x5 x8 x 5
Mastodontica x8 x8 x16 x8
Colossale x16 x12 x32 x12
1 Dimezzare il bonus di armatura.
colonna . La velocità sul terreno dei nani, comunque, rimane .
sempre di 6 metri anche quando indossano un'armatura media o .
pesante e quando hanno un carico medio o pesante . _
Snudi: Gli scudi non modificano la velocità. _
Peso : Il peso indicato si riferisce alla versione per personaggi
, di taglia Media . Le armature adattate per personaggi di taglia Pic-
. cola pesano la metà, mentre per quelli di taglia Grande pesano i l
doppio.
INDOSSARE E TOGLIERE L 'ARMATURA
Il tempo necessario a indossare un'armatura dipende dal tip o
(vedi la Tabella 7-7: "Indossare un'armatura").
Indossare: Questa colonna indica quanto tempo ci vuole pe r
indossare un'armatura . (1 minuto sono 10 round). Preparare uno .
scudo richiede soltanto un'azione di movimento .
Indossare in fretta : Questa colonna indica quanto tempo c i
. vuole per indossare l'armatura quando si ha fretta. Earmatura in-
. dossata in fretta ha una penalità di armatura alla prova e un bo-
- nus di armatura ognuno 1 punto peggiore del normale . Per esem-
- pio, se Tordek indossasse la sua corazza a scaglie in fretta, impie -
gherebbe I minuto (10 round), l'armatura gli fornirebbe solo u n
bonus alla CA di +3 (invece che +4) e la penalità di armatura alla .
prova sarebbe -5 (invece che -4) .
Togliere : Questa colonna indica quanto tempo ci vuole per togliersi l'armatura (particolarmente importante da sapere se si vien e
improvvisamente sommersi ; vedi le regole per l'annegamento nell a
Guida del DUNGEON MASrEa). Togliere lo scudo dall'avambraccio e la-,
sciarlo cadere richiede soltanto un'azione di movimento .
TABELLA 7-7 : INDOSSARE UN 'ARMATURA
Indossare
Tipo di armatura Indossare in fretta Toglier e
Scudo (qualsiasi) 1 azione di n/a 1 azione di 4
movimento movimento
Imbottita, 1 minuto 5 round 1 minuto
di cuoio ,
di pelle ,
di cuoio borchiato ,
o giaco di magli a
Corazza di piastre, 4 minuti' 1 minuto 1 minuto '
corazza a scaglie,
cotta di maglia ,
corazza di bande
o corazza a strisc e
Mezza armatura o 4 minuti 4 minuti' 1d4+1 minuti '
armatura completa
1 Se qualcuno aiuta, il tempo si dimezza . Un singolo personaggi o
che non sta facendo altro può aiutare uno o due personagg i
adiacenti a lui. Due personaggi non possono aiutarsi l'un l'altro a
indossare un'armatura contemporaneamente .
2 Bisogna essere aiutati per indossare questa armatura . Senza aiut o
è possibile indossarla solo in fretta .
DESCRIZIONE DELLE ARMATURE
I tipi di armatura indicati nella Tabella 7-6 : "Armature e scudi" sono descritti qui di seguito (in ordine alfabetico), con l'aggiunta dei .
benefici speciali che forniscono al personaggio.
Armatura completa : Questa armatura è fatta di piastre metal- .
liche modellate e adattate, inchiodate e unite per coprire tutto il .
corpo . Comprende guanti d'arme, pesanti calzari di cuoio e un el- ,
mo con visiera. Sotto si indossa anche uno spesso strato di imbot-,
titura . Cinghie e fibbie distribuiscono il peso su tutto il corpo, co- .
si che l'armatura completa impedisce i movimenti meno della co -
razza a strisce anche se quest'ultima è più leggera . Ogni armatur a
,_completa deve essere adattata al suo proprietario da un espert o
fabbricante di armature, anche se un'armatura conquistata può es -
sere modificata per un nuovo possessore a un costo variabile trale..4
200 e le 800 (2d4x100) monete d 'oro. .
L'armatura completa_è conosciuta anche come armatura d a
. campo.
Buckler : Questo piccolo scudo di metallo è attaccato all'avambraccio con delle cinghie . Si può usare un arco o una balestra sen -
•
°rr
•
za penalità . È anche possibile utilizzare il braccio protetto dallo
scudo per un attacco con mano secondaria o per assistere la man o
principale nell'uso di un'arma a due mani, ma si subisce una pena -
lità di -1 al tiro per colpire a causa del peso extra sul braccio . Questa penalità si somma a quelle per il combattimento con l'arma se-_
condaria o per il combattimento con due armi . In ogni caso, se si .
usa un'arma nella mano secondaria, non si ottiene il bonus alla CA.
del buckler per il resto del round.
Non si può colpire violentemente qualcuno con un buckler.
4~ Chiodature per armatura: È possibile aggiungere chiodature.
. all'armatura . Permettono di infliggere danni perforanti aggiuntiv i
(vedi Tabella 7-5 : Armi") con un attacco in lotta riuscito . Le chiodature contano come arma da guerra . Se non si è competenti ne l
loro uso, si subisce una penalità di -4 alle prove di lotta quando s i
tenta di usarle . È anche possibile compiere un normale attacco i n
mischia (o un attacco con mano secondaria) con le chiodature, e
in questo caso devono essere considerate come armi leggere. (Non .
è possibile attaccare con le chiodature se si è già effettuato un at-e
tacco con un'altra arma secondaria, e viceversa).
Un bonus di potenziamento su un'armatura completa non m
gliora l'efficacia delle chiodature, ma le chiodature stesse posson o
essere rese armi magiche .
Chiodature per scudo : Quando vengono aggiunte allo scudo ,
queste chiodature lo rendono un'arma da guerra perforante ch e
aumenta i danni inflitti da un colpo violento come se lo scud o
fosse adatto a una creatura di una categoria di taglia superiore a
quella del personaggio (per esempio, da 1d4 a 1d6). Non si posso -
no mettere chiodature su un buckler o su uno scudo torre . Diversamente, attaccare con uno scudo chiodato è come un attacco co n
lo scudo (vedi descrizione degli scudi) . Un bonus di potenzia -
mento su uno scudo chiodato non migliora l'efficacia del colp o
con lo scudo, ma lo scudo chiodato stesso può essere reso un'arm a
magica .
Corazza a scaglie : Questa è una cotta con gambali (e a volte
una tunica separata) di cuoio coperta di pezzi di metallo sovrappo -
sti, come le scaglie di un pesce . Comprende i guanti d'arme .
Corazza a strisce : Questa corazza è fatta di strette strisce me -
talliche verticali inchiodate a uno schienale di cuoio indossato so -
pra a una stoffa imbottita . Una cotta di maglia flessibile protegg e
le giunture . Comprende i guanti d'arme.
Corazza di bande : Questa armatura è fatta di strisce di metallo
frontali cucite a uno schienale di cuoio e una cotta di maglia . Le strisce coprono zone vulnerabili, mentre la cotta e il cuoio proteggon o
le articolazioni e permettono libertà di movimento . Cinghie e fibbie
distribuiscono uniformemente il peso. Include i guanti d'arme .
. Corazza di piastre : Una corazza di piastre protegge frontal -
*mente e dal retro. Va portata con un elmo e gambali abbinati (pia -
4..stre per coprire la parte inferiore delle gambe). Una camicia leg-
, gera o cotta di cuoio borchiato sotto la corazza protegge gli arti .
*senza limitare troppo i movimenti .
Cotta di maglia: Questa armatura è fatta di anelli metallici intrecciati. Sotto prevede uno strato di tessuto imbottito per evitar e
gli sfregamenti e ammortizzare l'impatto dei colpi . Diversi strati di .
maglia sono posti sopra le zone vitali. La maggior parte del peso
grava sulle spalle rendendola scomoda da indossare per lunghi pe -
riodi di tempo. Comprende guanti d'arme.
Cuoio : Il corsaletto e le spalliere di questa corazza sono fatti d i
cuoio che è stato indurito con la bollitura nell'olio. Il resto della .
4 corazza è di cuoio più morbido e più flessibile .
4 Cuoio borchiato: Questa corazza è fatta con cuoio robusto ma .
* flessibile (non indurito come con la normale corazza di cuoio) rin -
forzato con rivetti metallici ravvicinati .
Giaco di maglia : Un giaco di maglia protegge il torso lasciando gli arti liberi e mobili . Uno strato di tessuto imbottito sotto i l
giaco evita gli sfregamenti e ammortizza l ' impatto dei colpi. Va
portato con un cappuccio di acciaio.
Guanto d'arme con sicura: Questo guanto corazzato ha piccole catene e bracciali che permettono a chi lo indossa di agganciar- .
vi l'arma perché non possa cadere facilmente . Aggiunge un bonus.
di +10 a qualsiasi tiro per evitare di essere disarmati in combatti- .
mento. Sganciare o agganciare un'arma da un guanto con sicura è .
un'azione di round completo che provoca attacchi di opportunità .
Il prezzo indicato è per un singolo guanto d'arme con sicura . Il peso indicato si applica solo se si indossa una corazza di piastre, .
u n' armatura leggera o nessuna armatura. Diversamente, il guanto.
con sicura sostituisce un guanto che fa già parte dell'armatura.
Mentre il guanto è chiuso con la sicura, non si può usare la ma -
no che lo indossa per lanciare incantesimi o usare abilità . (Si pu ò
.comunque lanciare incantesimi con componenti somatiche purché l'altra mano sia libera).
Come un normale guanto d'arme, un guanto d'arme con sicur a
+permette di infliggere danni letali piuttosto che danni non letal i
À.
L4 i
It'
1-
:V
4
r
Corazza
di bande
Corazza a
strisce
Corazza di

Mezza armatura
lastre
9
Armatura completa
v --
ci
Guanto d'arme con sicura
[Assicura l'arma con
catene - per non perderlal]
Buckler
Scudo
pesante di
[Legato al braccio] metallo a,
Scudo di
legno
chiodato
Scudo
torre
'ti
o e
d 0 , r
con un colpo senz' armi .
Imbottita : La corazza imbottita è formata da strati imbottiti d i
stoffa e cotone . Si scalda velocemente e può diventare lercia per
sudore, sudiciume, pidocchi e pulci.
Mezza armatura Questa armatura è una combinazione di una _
cotta di maglia con piastre metalliche (corazza di piastre, spallacci, .
. cubitiere, guanti, cosciali e gambali) che coprono zone vitali . Cin-_
. ghie e fibbie tengono insieme l'armatura e distribuiscono il peso, .
. ma questa lascia più libertà di movimento dell'armatura completa . -
. Comprende guanti d 'arme .
Pelle : Questa corazza è preparata con molteplici strati di cuoio
e pelli di animali. È rigida e rende difficile il movimento . I druidi,
che indossano solo armature non metalliche, preferiscono la corazza di pelle .
Scudo leggero, di legno o metallo: Uno scudo si aggancia all'avambraccio e lo si tiene con la mano . Il peso scarso di uno scu -
_ do leggero permette di trasportare altri oggetti in quella mano (an -
. che se non si possono usare armi).
Legno o metallo: Gli scudi di legno o di metallo generalmente of--
. frono la stessa protezione base, anche se rispondono in modo diver-.
so agli attacchi speciali (come deformare legno o riscald are il metallo) . .
Attacchi con Io scudo: È possibile colpire violentemente un avversario con uno scudo leggero usandolo come arma secondaria . Ved i
Tabella 7-5 : "Armi" per i danni inflitti da un attacco con lo scudo .
Usato in questo modo, lo scudo leggero è un'arma da guerra contendente. Per quanto riguarda le penalità di attacco, bisogna considerare lo scudo leggero come un'arma leggera . Se si usa lo scudo come un'arma, si perde il suo bonus alla CA fino all'azione successiva
. (di solito fino al round successivo). Un bonus di potenziamento su
. uno scudo non migliora l'efficacia del colpo conio scudo, ma lo scu-
. do stesso può essere reso un'arma magica .
. Scudo pesante, di legno o metallo: Uno scudo si aggancia al-
. l'avambraccio e lo si tiene con la mano . Uno scudo di questo tipo
. è troppo pesante per poter usare la mano dello scudo per qualcos'altro.
Legno o metallo : Gli scudi di legno o di metallo generalmente offrono la stessa protezione base, anche se rispondono in modo di -
verso agli attacchi speciali (come deform are legno o riscaldare il me- .
Callo) .
Attacchi con lo scudo : È possibile colpire violentemente un avver-_
sario con uno scudo pesante usandolo come arma secondaria . Vedi.
Tabella 7-5 : "Armi" per i danni inflitti da un attacco con lo scudo. .
Usato in questo modo, lo scudo pesante è un'arma da guerra con- .
tundente . Per quanto riguarda le penalità di attacco, bisogna considerare lo scudo pesante come un'arma a una mano . Se si usa lo scu -
. do come un'arma, si perde il suo bonus alla CA fino all'azione suc -
cessiva (di solito fino al round successivo) . Un bonus di potenzia -
, mento su uno scudo non migliora l'efficacia del colpo con lo scudo ,
ma lo scudo stesso può essere reso un'arma magica .
Scudo torre: Questo massiccio scudo di legno è alto quas i
. quanto colui che lo tiene. In situazioni normali fornisce il bonus
di scudo alla CA indicato dalla Tabella 7-6 : "Armature e scudi", m a
lo si può anche utilizzare per ottenere una copertura totale, ne l
qual caso bisogna rinunciare a tutti gli attacchi. Uno scudo torre ,
comunque, non protegge da incantesimi con un bersaglio specifico; un incantatore può lanciare un incantesimo sull'utilizzator e
sfruttando come bersaglio lo scudo che sta tenendo . Non si può
. colpire violentemente con uno scudo torre, e la mano che tiene lo
. scudo non può fare nient'altro.
Quando si utilizza uno scudo torre in combattimento si subisc e
. una penalità di -2 al tiro per colpire a causa dell'ingombro dello
scudo .
ARMATURE PERFETTE
Proprio come per le armi, è possibile comprare o costruire una
versione perfetta di armature e scudi. Questi oggetti di ottima fattura funzionano come le versioni normali tranne che le loro penalità di armatura alla prova vengono ridotte di I . Per esempio, u n
giaco di maglia perfetto ha una penalità di armatura alla prova d i
-1 inv ece di -2 .
Un'armatura o uno scudo perfetto ha un costo extra di 150 mo ri- .
spetto al normale costo di un determinato modello di armatura o .
scudo . Un giaco di maglia perfetto ha quindi un prezzo di 250 mo .
La qualità perfetta di un'armatura o di uno scudo non fornisc e
un bonus al tiro per colpire o ai danni, anche se l'armatura o lo scudo vengono usati come armi (come per un armatura chiodata o
uno scado chiodato).
Tutte le armature e gli scadi magici sono automaticamente considerati armature o scudi perfetti .
Un 'armatura o uno scudo non può ottenere una qualità perfett a
dopo che è stato creato ; deve essere costruito come oggetto perfetto già dall'inizio.
9 q
c 9
9
w
,*5
,r1t~/
,1
]nt,~
9
9,
Jpff~[~-,~ ii]~ ~
Corazza a scaglie
„ é~fll , e.
Corazza di cuoio
Imbottita

[Normale o borcbiato]
i,
7'clle Cotta di maglia
Giaco di maglia
9
Dettaglio di
corazza a scaglie
4
Dettaglio di
cotta di magli a
.AT'
y0/4,
tars (irantAV(st
I
•
U
MERCI E SERVIZI
. Naturalmente i personaggi non hanno bisogno soltanto di armi e
. armature . La Tabella 7-8 : "Merci e servizi" elenca costo e peso pe r
decine di altri oggetti e il prezzo di diversi servizi.

-+
Gli avventurieri affrontano ogni tipo di sfida e difficoltà, e l'equi -
. paggiamento giusto può fare la differenza tra il buon esito d i
un'impresa e il fallimento. La maggior parte di questa attrezzatura .
è l'equipaggiamento base che potrebbe essere utile indipendentemente da classe o abilità .
Alcuni oggetti dell'equipaggiamento d'avventura presenti nell a
, Tabella 7-8 : "Merci e servizi" vengono descritti di seguito, sottoli -
. neando gli speciali benefici che forniscono a chi ne fa uso . Per gli
oggetti con durezza e punti ferita, vedi la sezione "Colpire un oggetto", pagina 165 .
Acciarino e pietra focaia: Sfregando l'acciarino e la pietra focaia ,
si formano delle scintille . Ottenendo le scintille nell'esca è possib il_
le accendere un piccolo fuoco . Accendere una torcia con acciarino.
e pietra focaia è un'azione di round completo e accendere qualsiasi
altro fuoco in questo modo richiede almeno altrettanto .
Ampolla: Un contenitore di ceramica, vetro o metallo chius o
con un tappo ermetico . Contiene 0,5 litri di liquido.
Anello con sigillo : L'anello con sigillo ha inciso un disegn o
unico . Quando il personaggio preme questo anello sulla ceralacca
. calda, lascia un segno di identificazione .
Ariete portatile: Questa trave di legno rivestita di metallo è il
. perfetto attrezzo per abbattere porte . Non solo fornisce un bonus
. di +2 alle prove di Forza per sfondare porte, ma permette a una se -
, conda persona di aiutare senza dover effettuare alcun tiro, aggiun -
. gendo un altro +2 alla prova (vedi la sezione "Rompere oggetti" ,
pagina 167).
Asta (3 metri): Quando si sospetta la presenza di una trappola ,
sarebbe meglio infilare la punta dell'asta di 3 metri nel buco in un
muro, piuttosto che la mano.
Borsa da cintura: Questa borsa di cuoio è allacciata alla cintura. E utile per trasportare piccoli oggetti .
Brocca di ceramica : Una semplice brocca di ceramica chius a
con un tappo . Contiene 4,5 litri di liquido .
Candela: Una candela illumina con luce tenua un'area di 1,5
metri di raggio e brucia per 1 ora. Vedi pagina 164 per le regole sull'illuminazione .
Cannocchiale : Gli oggetti visti attraverso un cannocchiale sono ingranditi al doppio della loro misura.
Carta : Un foglio bianco di carta fatta con fibre di tela.
Catena : La catena ha durezza lo e 5 punti ferita . Può essere
spezzata con una prova di Forza (CD 26).
Chiodo da rocciatore : Quando un muro non offre appigli pe r
mani e piedi, bisogna fare da soli. Un chiodo da rocciatore è u n
chiodo metallico con un occhiello in cui far passare una corda .
(Vedi l'abilità Scalare, pagina 83).
Coperta invernale : Una spessa coperta di lana imbottita che
tiene caldo alle fredde temperature .
Corda di canapa : Questa corda ha 2 punti ferita e può essere
spezzata con un prova di Forza con CD 23 .
Corda di seta : Questa corda ha 4 punti ferita e può essere spezzata con una prova di Forza con CD 24. E talmente elastica da for-
. nire un bonus di circostanza +2 alle prove di Utilizzare Corde .
Custodia per mappe o pergamene: Un tubo di cuoio o latt a
con coperchio per tenere rotoli di pergamena o carta semplice . .
Fiala : Una fiala di ceramica, vetro o metallo chiusa con un tapp o
. ermetico. Questo contenitore tappato di solito non supera i 2,5 c m
di larghezza e i 7,5 cm di lunghezza . Contiene 30 grammi di liquido ..
Giaciglio : Gli avventurieri non sanno mai dove dormiranno, e.
il giaciglio li aiuta a dormire meglio nei fienili o sulla nuda terra..
Un giaciglio è un materasso e una coperta abbastanza sottili da essere arrotolati e legati. In caso di emergenza può essere raddop-
_ piato e utilizzato come barella .
Inchiostro: Questo è inchiostro nero . È possibile comprare in-.
chiostro di altri colori, ma costa il doppio .
Lampada comune : Una lampada offre un'illuminazione intensa in un raggio di 4,5 metri e un'illuminazione fioca nel raggio dir
9 metri. Brucia per 6 ore con 0,5 litri d'olio . La fiamma è più regolare di una torcia, ma a differenza della lanterna la fiamma apert a
e può rovesciarsi facilmente diventando pericolosa per molte situazioni d'avventura . È possibile trasportarla con una mano . Ved i
.pagina 164 per regole dettagliate sull'illuminazione .
Lanterna a lente sporgente: Una lanterna a lente sporgent e
+ha solo un'apertura, mentre gli altri lati sono levigati all'interno .
,_per riflettere la luce in una sola direzione. Illumina distintamente ,
4 in un cono lungo 18 metri e con luce fioca in un cono di 36 metri . ,
_,_Brucia per 6 ore con 0,5 litri d'olio. E possibile trasportarla con una.
mano. Vedi pagina 164 per regole dettagliate sull'illuminazione .
Lanterna schermabile : Una lanterna schermabile è una l'ari-.
terna standard con chiusure o cerniere . È possibile trasportarla.
con una mano . Illumina distintamente un'area di 9 metri di raggi o
e con luce fioca in un'area di 18 metri. Brucia per 6 ore con 0,5 litri d'olio. Vedi pagina 164 per regole dettagliate sull'illuminazione.
Maglio: Un martello a due mani con testa di metallo. ottimo ,
4 per sfondare le casse dei tesori .
4 . Manette e manette perfette: Queste manette possono legare ,
+ una creatur a di taglia Media . 11 personaggio ammanettato può usa- .
re l'abilità Artista della Fuga per liberarsi (CD 30 o CD 35 per ma -
nette perfette) . Per rompere le manette è necessario effettuare co n
successo una prova di Forza (CD 26 o CD 28 per manette perfette) .
Le manette hanno durezza 10 e 10 punti ferita . Molte manette
hanno serrature ; aggiungere il costo della serratura desiderata a l
costo delle manette .
Allo stesso prezzo si possono comprare manette per creature di .
taglia Piccola . Per creature di taglia Grande le manette costano die- .
ci volte tanto e per creature di taglia Enorme cento volte tanto. Le .
creature di taglia Mastodontica, Colossale, Minuscola, Minuta e ,
Piccolissima possono essere trattenute solo con manette costruite ,
appositamente .
Martello: Un martello a una mano con una testa di ferro utile
per piantare chiodi da rocciatore in un muro . Se viene usato in.
combattimento, il martello viene considerato un'arma a una mano
improvvisata (vedi pagina 113) che infligge danni contundenti come fosse un guanto d'arme chiodato della stessa taglia .
Olio: In una lanterna 0,5 litri d'olio bruciano per 6 ore . È possi -
-fbile utilizzare un'ampolla d'olio come arma a spargimento (vedi l a
+sezione "Lanciare armi a spargimento", pagina 156). Usare le sego-
; le per il fuoco dell'alchimista, tranne per il fatto che occorre un'a -
zione di round completo per preparare un'ampolla con una miccia . Una volta lanciata, c'è solo una probabilità del 50% che l'ampolla prenda fuoco .
E possibile versare 0,5 litri d'olio sul terreno per coprire un'are a
quadrata con lato di 1,5 metri, purché la superficie sia liscia . Se incendiato, l'olio brucia per 2 round e infligge 1d3 danni a ogni crea -
tura nell'area .
Otre: Una sacca di cuoio con una stretta apertura utilizzata per .
conservare l'acqua.
Pennino: Un bastoncino di legno con una punta speciale. La.
punta attinge inchiostro quando immersa in una fiala e rilascia
una striscia di inchiostro quando trascinata su una superficie .
Pergamena : Pelle di capra o di pecora trattata per poterci scrivere sopra .
Piede di porco : Una leva di feto per aprire oggetti chiusi . È lo
strumento più adatto per forzare porte, casse, catene e simili, fornendo un bonus di circostanza +2 alle prove di Forza effettuate a questo scopo. Se utilizzato in combattimento, il piede di porco è considerato uuiarma a una mano improvvisata (vedi pagina 113) che in- .
fligge danni contundenti come fosse un randello della stessa taglia . .
Rampino: Legato all'estremità di una corda, il rampino può assi ,
curare la corda a bastioni, finestre, rami o altre sporgenze . Lanciare,
efficacemente il rampino da scalata richiede una prova di Utiliz zzare, .
Corde (CD 10, +2 ogni 3 metri di distanza a cui è lanciato) .
Razioni da viaggio : Le razioni da viaggio sono cibi pressati, essiccati, ad alto contenuto calorico disponibili per il viaggio, com e
carne e frutta essiccata, gallette e noci.
Sacco: Un sacco che si chiude con lacci, fatto di tela grezza o
materiale simile.
Scala a pioli (3 metri): Una semplice scala a pioli di legno.
Serratura : Una serratura funziona con una grossa chiave. La
' CD per aprire questo tipo di serratura con l'abilità Scassinare SerEQUIPAGGIAMENTO D'AVVENTURA
rature dipende dalla qualità della serratura : molto semplice (CD
20), media (CD 25), buona (CD 30) e eccezionale (CD 40) .
Specchio piccolo di metallo: Uno specchio di metallo levigato
è comodo quando si vuole guardare dietro l'angolo, fare segnali agli
amici con la luce del sole riflessa, dare un'occhiata a una medusa, as- .
sicurarsi di essere abbastanza in ordine per presentarsi alla regina o ,
esaminare ferite ricevute in parti del corpo difficili da vedere . _
Tenda : In questa semplice tenda si può dormire in due .
Torcia : Un bastone di legno coperto con lino attorcigliato e imbevuto di sego o un oggetto simile . Una torcia brucia per 1 ora, ih4_.
luminando distintamente un'area di 6 metri di raggio e con luc e
fioca un'arca di 12 metri. Vedi pagina 164 per regole dettagliat e
sull'illuminazione . Se usata in combattimento, la torcia è considerata un'arma a una mano improvvisata (vedi pagina 113) che infligge danni contundenti come fosse un guanto d'arme della stessa taglia, più 1 danno da fuoco .
Tribolo : I triboli sono chiodi di ferro a quattro punte costruiti
. in modo da avere sempre una punta rivolta verso l'alto . Si spargo -
, no sul terreno nella speranza che i nemici ci camminino sopra o ,
. almeno rallentino per evitarli . Una borsa contenente 1 kg di tri- _
boli copre un'area quadrata con lato di 1,5 metri.
Ogni volta che ci si muove in un'area coperta con i triboli (o s i
passa un round combattendo mentre ci si trova nell'area), si rischi a
di pestarne uno . I triboli effettuano un tiro per colpire (bonus di at -
tacco base +o) contro la creatura . Per questo attacco lo scudo, l'arma -
tura e il bonus di deviazione della creatura non contano. (La devia -
. zione permette di evitare i colpi quando si avvicinano, ma non im -
. pedisce di toccare qualcosa di pericoloso). Se la creatura indossa l e
. scarpe o qualche altra copertura per i piedi, ha un bonus di armatu -
. ra +2 alla CA . Se i triboli riescono a colpire, la creatura ne ha pesta -
. to uno. Il tribolo infligge 1 danno e la velocità della creatura è di-
. mezzata a causa del piede ferito. Questa penalità al movimento du-
. ra un giorno, fino a quando la creatura non viene curata con successo con l'abilità Guarire (CD 15) oppure fino a quando non ricev e
almeno i punto di cure magiche. Una creatura alla carica o che sta
correndo deve fermarsi immediatamente se pesta un tribolo . Qualsiasi creatura che si muove a velocità dimezzata o più lentament e
può camminare attraverso una distesa di triboli senza problemi.
Il DM determina l'efficacia dei triboli contro avversari insoliti .
Un millepiedi gigante di taglia Piccola, per esempio, può striscia- .
re tra i triboli senza rischio di ferirsi, mentre un gigante del fuoc o
che indossa stivali della sua misura è immune a triboli di grandezza normale (semplicemente rimangono incastrati nelle suole degl i
stivali).
. Zaino: Una borsa di cuoio trasportata sulla schiena, di solito
. con cinghie per legarla .
OGGETTI E SOSTANZE SPECIAL I
Questi oggetti e sostanze speciali sono a disposizione per l'acqui- .
. sto . Tutti gli oggetti inclusi nella lista, fatta eccezione per la torcia .
inestinguibile e l'acquasanta, possono essere fabbricati da un personaggio con l'abilità Artigianato (alchimia) descritta a pagina 68 .
Acido: E possibile lanciare un'ampolla d'acido come arma a spargimento (vedi la sezione "Lanciare armi a spargimento, pagina 156). .
Si consideri l'attacco come un attacco da contatto a distanza con in- .
cremento di gittata di 3 metri . Il colpo diretto provoca 1d6 danni da
. acido . Tutte le creature entro 1,5 metri dal punto in cui è caduto sub -
iscono t danno da acido come effetto dello spargimento.
Acquasanta : L'acquasanta infligge danni ai non morti e agl i
_esterni malvagi quasi come se fosse acido. Un'ampolla di acquasanta può essere lanciata come arma a spargimento (vedi la sezione "Lanciare armi a spargiment o" , pagina 156). Si consideri l'attac- ,
co come un attacco da contatto a distanza con incremento di gittata di 3 metri . Un'ampolla si rompe se scagliata contro il corpo d i
una creatura corporea, ma contro una creatura incorporea l'ampolla deve essere aperta e l'acquasanta versata sulla creatura . Di
conseguenza, si può spruzzare una creatura incorporea con l'ac- .
quasanta solo se si è adiacenti ad essa . Farlo è un attacco di contat- ,
to a distanza che non provoca attacchi di opportunità.
Il colpo diretto provoca 2d4 danni ai non morti e agli esterni .
malvagi . Tutte le creature di questo tipo entro 1,5 metri dal punto .
in cui è caduta l'ampolla subiscono 1 danno come effetto dell o
spargimento.
I templi di divinità buone vendono acquasanta a prezzo di costo
(senza guadagno) poiché sono felici di poter fornire l'occorrent e
per combattere il male .
Antitossina: Se si beve l'antitossina, si ottiene un bonus alchemito di +5 a tutti i tiri salvezza sulla Tempra contro veleni per 1 ora .
Bastone di fumo : Questo bastone di legno trattato con proce -
dimento alchemico crea istantaneamente un denso fumo opaco
•
►y
Fiala
Antitossina
Torcia Borsa da
Acido
. _ Anello
con sigillo
Tizzoni ardenti
Bastoni di/amo •' cintura
Yrga del sole
Piede diporco
Acquasanta Brocca di
ceramica
Fuoco
dell 'alchimista
Arnesi
da scasso
f
,!B
Cannocchiale
Borsa dell'impedimento f
Pietra deltuono Specchio
di metallo Lanterna
a lente
sporgente
1"%
ry ;F Z r
,JI
Libro degl
i incantesim
da mago
Lars Gram--Mst
- -_Inchiostro
Pennino
Custodia per
~~

9'j•
.
ri; ::
r
,

A
Lampada comune
mappe o pergamene
QV 5
quando viene infiammato . I l fumo riempie un cubo con spigolo d i
3 metri (come per l'effetto dell'incantesimo nube di nebbia, trann e
che il fumo viene dissipato in 1 round da un vento moderato o pi ù
intenso). Il bastone è consumato dopo i round e il fumo si dissolve naturalmente. -
Borsa dell'impedimento : Questa borsa di cuoio rotonda è,
piena di melassa alchemica . Quando si scaglia la borsa contro.
una creatura (come attacco di contatto a distanza con incremento di distanza di 3 metri), la borsa si apre e la melassa si spand e
invischiando la vittima e poi diventando resistente ed elastica.
con l'esposizione all'aria . Una creatura intralciata subisce una
penalità di -2 al tiro per colpire e una penalità di -4 alla Destrezza, e inoltre deve effettuare un tiro salvezza sui Riflessi con C D
15 o essere appiccicata al pavimento, incapace di muoversi. An -
che con un tiro salvezza riuscito, può solo muoversi a velocità
dimezzata . La melassa non agisce su creature di taglia Enorme o
superiore . Una creatura volante non viene appiccicata al pavi- ,
mento, ma deve effettuare un tiro salvezza sui Riflessi con CD ,
15 o perdere la capacità di volare (sempre che usi le ali per fa r
lo), cadendo al terreno . La borsa dell'impedimento non funzio-,
na sott'acqua .
Un personaggio appiccicato al pavimento (o impossibilitato a
volare) può liberarsi con una prova di Forza riuscita con CD 17 op -
pure infliggendo 15 danni alla melassa con un'arma tagliente . Un
personaggio che tenta di sfregare via la melassa o un altro personaggio che assiste non hanno bisogno di effettuare un tiro per col -
pire ; colpire la melassa è automatico, poi il personaggio che colpisce effettua un tiro per i danni per vedere quanta melassa è riuscito a sfregare via . Una volta libero il personaggio si muove a velocità dimezzata, anche volando . Un personaggio in grado di lanciar e
incantesimi invischiato dalla melassa deve effettuare una prova d i
Concentrazione con CD 15 per lanciare un incantesimo . La me -
lassa diventa friabile e fragile dopo 2d4 round, staccandosi da sol a
e perdendo ogni effetto. Un'applicazione del solvente universale (ve -
di la Guida del DUNGEON MAsiu :F) su un personaggio appiccicato
dissolve la melsaa alchemica immediatamente .
' Fuoco dell'alchimista : Il fuoco dell'alchimista è una sostanza
$
viscida e appiccicosa che si incendia quando è esposta all'aria. S i
_può lanciare un'ampolla di fuoco dell'alchimista come arma a spar
( . gtmento (vedi la sezione "Lanciare armi a spargimento, pagina,
156). Si consideri l'attacco come un attacco da contatto a distanza.
con incremento di gittata di 3 metri.
Il colpo diretto provoca 1d6 danni da fuoco. -Tutte le creatur e
entro 1,5 metri dal punto in cui è caduto subiscono 1 danno da.
fuoco come effetto dello spargimento . Nel round che segue u n
colpo diretto la vittima subisce 1d6 danni aggiuntivi . La vittima
può sfruttare un'azione di round completo per tentare di spegner e
le fiamme prima di subire questi danni aggiuntivi . Occorre un tiro salvezza sui Riflessi effettuato con successo con CD 15 per spe-,
gnere le fiamme. Rotolarsi per terra dà al personaggio un bonus di.
$±2 al tiro salvezza . Tuffarsi in un lago o spegnere le fiamme con,
+ mezzi magici spegne automaticamente le fiamme .
. Pietra del tuono: Si può scagliare questa pietra con un attacco
a distanza con incremento di distanza di 6 metri . Quando colpisc e
una superficie dura (o è colpita con forza), crea un rumore assordante che equivale a un attacco sonoro . Le creature presenti entro
un raggio di 3 metri devono effettuare un tiro salvezza sulla Tempra con CD 15 o essere assordate per 1 ora . Le creature sorde, oltre
alle ovvie conseguenze, subiscono una penalità di -4 all'iniziativa e,
una probabilità del 20% di sbagliare a lanciare e perdere qualsiasi .
incantesimo con una componente verbale .
Dal momento che non è necessario colpire uno specifico bersa- ,
glio, si può mirare su un determinato quadretto con lato di 1,5 me- :
tri. Si consideri il quadretto come se avesse CA 5 . Nel caso venga ,
TABELLA 7-8: MERCI E SERVIZI Lanterna schermabile 7 mo 1 kg Borsa dell'impedimento 50 mo 2 k g
EQUIPAGGIAMENTO D 'AVVENTURA
Legna da ardere (al giorno )
Maglio
1 mr
1 mo
10 kg
5 kg
Fuoco dell'alchimista
(ampolla)
20 mo 0,5 k g
Oggetto Costo Peso Manette 15 mo 1 kg _Pietra del tuono 30 mo 0,5 kg
Acciarino e pietra focaia 1 mo Manette perfette 50 mo 1 kg Tizzone ardente 1 mo -
Ago da cucito 5 ma Martello 5 ma 1 kg Torcia inestinguibile 110 mo 0,5 kg
Amo da pesca 1 ma Olio (ampolla da 0,5 I) 1 ma 0,5 kg Vérga del sole 2 mo 0,5 kg
Ampolla (vuota) 3 mr 0,75 kg Otre 1 mo 2 kg'
Anello con sigillo 5 mo Pennino 1 ma - ATTREZZI DI CLASSE E DI ABILITA_.
Ariete portatile 10 mo 10 kg Pentola di ferro 5 ma 5 kg Oggetto Costo Peso
Asta (3 m) 2 ma 4 kg Pergamena (foglio) 2 ma - Agrifoglio e vischio - -
Barile (vuoto) 2 mo 15 kg Piccone da minatore 3 mo 5 kg Arnesi da artigiano 5 mo 2,5 kg
Boccale di ceramica 2 mr 0,5 kg Piede di porco 2 mo 2,5 kg Arnesi da artigiano perfetti 55 mo 2,5 kg
Borsa da cintura (vuota) 1 mo 0,25 kg' Rampino 1 mo 2 kg Arnesi da scasso 30 mo 0,5 kg
Bottiglia di vetro per vino 2 mo Razioni da viaggio 5 ma 0,5 kg' Arnesi da scasso perfetti 100 mo 1 kg
Brocca di ceramica 3 mr 4,5 kg (al giorno) Attrezzi da scalatore 80 mo 2,5 kg '
Campanella 1 mo Rete da pesca (2,25 m') 4 mo 2,5 kg Attrezzi perfetti 50 mo 0,5 kg
Candela 1 mr Sacco (vuoto) 1 ma 0,25 kg' Bilancia da mercante 2 mo 0,5 kg
Cannocchiale 1 .000 mo 0,5 kg Sapone (per 0,5 kg) 5 ma 0,5 kg Borsa del guaritore 50 mo 0,5 kg
Caraffa di ceramica 2 mr 2,5 kg Scala a pioli (3 m) 5 mr 10 kg Borsa per componenti 5 mo 1 kg
Carrucola e paranco 5 mo 2,5 kg Secchio (vuoto) 5 ma 1 kg di incantesim i
Carta (foglio) 4 ma Serratura 0,5 kg Clessidra 25 mo 0,5 kg
Cassa (vuota) 2 mo 12,5 kg Molto semplice 20 mo 0,5 kg Laboratorio da alchimista 500 mo 20 kg
Catena (3 m) 30 mo 1 kg Media 40 mo 0,5 kg Lente d'ingrandimento 100 mo -
Ceralacca 1 mo 0,5 kg Buona 80 mo 0,5 kg Libro degli incantesimi 15 mo 1,5 kg
Cesto (vuoto) 4 ma 0,5 kg Eccezionale 150 mo 0,5 kg da mago (vuoto)
Chiodo da rocciatore 1 ma 0,25 kg Specchio piccolo di metallo 10 mo 0,25 kg Orologio ad acqua 1 .000 mo 100 kg
Coperta invernale 5 ma 1,5 kg' Tela (1 m') 1 ma 0,5 kg Simbolo sacro di legno 1 mo -
Corda di canapa (15 m) 1 mo 5 kg Tenda 10 mo 10 kg' Simbolo sacro d'argento 25 mo 0,5 kg
Corda di seta (15 m) 10 mo 2,5 kg Torcia 1 mr 0,5 kg Strumento musicale 5 mo 1,5 kg'
Cote per affilare 2 mr 0,5 kg Tribolo 1 mo 1 kg comun e
Custodia per mappe
o pergamene
1 mo 0,25 kg Vanga o badile 2 mo
Zaino (vuoto) 2 mo
4 kg
1 kg'
Strumento musicale 100 mo
perfetto
1,5 kg'
Fiala, inchiostro o pozion e
Fischietto
Gessetto (1 pezzo)
1 mo
8 m a
1 mr
0,05 kg
Peso
Trucchi per il 50 ma
camuffamento
4 kg'
OGGETTI E SOSTANZE SPECIAL I
Oggetto Costo
Giaciglio 1 ma 2,5 kg' Acido (ampolla) 10 mo 0,5 kg VESTIARI O
Inchiostro (fiala da 30 gr) 8 mo Acquasanta (ampolla) 25 mo 0,5 kg Oggetto Costo Peso
Lampada comune 1 ma 0,5 kg Antitossina (fiala) 50 mo - Abito da artigiano 1 mo 2 kg'
Lanterna a lente sporgente 12 mo 1,5 kg Bastone di fumo 20 mo 0,25 kg Abito da contadino 1 ma 1 kg'
Torcia inestinguibile : Si tratta di una normale torcia su cui è .
stato lanciato l'incantesimo fiamma perenne . Illumina distintamente un'area di 6 metri di raggio e con luce fioca un'area di 12 metri .
Vedi pagina 164 per regole dettagliate sull'illuminazione.
Verga del sole : Questa verga di ferro lunga 30 cm e con la punta dorata risplende vivacemente quando viene percossa . Illumin a
distintamente un'area di 9 metri di raggio e con luce fioca un'are a
di 18 metri . Risplende per 6 ore, alla fine delle quali la punta do-
, è consumata e inservibile . Vedi pagina 164 per regole detta._
gliate sull'illuminazione .
ATTREZZI DI CLASSE E DI ABILITÀ
Questo equipaggiamento è particolarmente utile se si possiedon o
certe abilità o se si appartiene a una certa classe .
Agrifoglio e vischio: Rametti di agrifoglio e vischio sono utilizzati dai druidi come focus divino di base per gli incantesimi d a
. druido . I druidi trovano facilmente le piante di agrifoglio e vischi o
. nelle zone boschive e raccogliere rametti da queste piante non co -
. sta nulla .
Arnesi da artigiano: Questo è il set di arnesi speciali necessari per qualsiasi lavoro artigianale. Senza questi arnesi bisogna usa -
re arnesi improvvisati (penalità di -2 alle prove di Artigianato) se si
è costretti a realizzare comunque il lavoro.
Arnesi da artigiano perfetti : Come gli arnesi da artigiano, ma .
questi sono gli arnesi perfetti per il lavoro, quindi forniscono un i
bonus di circostanza +2 alle prove di Artigianato .
Arnesi da scasso : Questi sono gli arnesi necessari per utilizza -
re le abilità Disattivare Congegni e Scassinare Serrature . Il kit in -
. clude una o più chiavi madre, lunghi grimaldelli e leve di metallo ,
una pinza dal becco lungo, un piccolo seghetto, un piccolo cune o
e un martello. Senza questi arnesi si devono utilizzare arnesi im- .
. provvisati e si subisce una penalità di circostanza di -2 alle prove di .
Disattivare Congegni e Scassinare Serrature .
Arnesi da scasso perfetti: Questo kit contiene arnesi extra e
di fattura migliore che garantiscono un bonus di circostanza +2 al -
le prove di Disattivare Congegni e Scassinare Serrature .
Attrezzi da scalatore : Chiodi speciali, punte per stivali, guan- .
ti e una imbracatura che aiuta in tutti i tipi di scalata. Questa è lat-
. trezzatura perfetta per scalare e fornisce un bonus di circostanz a
. +2 alle prove di Scalare .
Attrezzo perfetto: Questo oggetto di ottima fattura è l'attrezzo ,
- , perfetto per il lavoro richiesto e aggiunge un bonus di circostanz a
+2 alla relativa prova di abilità (se necessaria). Alcuni esempi d i
questo tipo di attrezzo si trovano nella Tabella 7-8, come gli arnesi ,
da artigiano perfetti, gli arnesi da scasso perfetti, i trucchi per il camuffamento, gli attrezzi da scalatore, la borsa del guaritore, lo strumento musicale perfetto . Questa sezione comprende circa tutto i l
resto. l bonus forniti da molteplici oggetti perfetti utilizzati per la
stessa prova di abilità non si sommano, quindi chiodi da scalatore .
perfetti e gli attrezzi da scalatore perfetti nonforniscono un bonus.+
di +4 se utilizzati insieme per la prova di Scalare.
Bilancia da mercante : Questa bilancia comprende un piccolo .
bilanciere, i piatti e un discreto assortimento di pesi. Una bilancia.0
garantisce un bonus di circostanza +2 alle prove di Valutare per gli,
mancato, stabilire dove cade la pietra del tuono consultando la sezione " Lanciare armi a spargimento", pagina 156 .
Tizzone ardente : La sostanza alchemica sulla punta di questo
piccolo bastone di legno si infiamma quando sfregata contro un a
superficie ruvida . Creare una fiamma con un tizzone ardente è.
molto più rapido che crearla con acciarino, pietra focaia (o lente }
d'ingrandimento) e esca. Accendere una torcia con un tizzone ar+
. dente è un'azione standard (piuttosto che un'azione di round com- .
pleto) e per accendere qualsiasi altro fuoco occorre almeno uria-t
zione standard.
z
Incantesimo 1° livell o
Incantesimo 2° livell o
Incantesimo 3° livell o
Incantesimo 4° livell o
Incantesimo 5° livell o
Incantesimo 6° livell o
Incantesimo T livell o
Incantesimo 8° livell o
Incantesimo 9° livell o
Messaggero
- Mercenario espert o
Mercenario normal e
Pedaggio stradale o
d'ingress o
Passaggio in nave
livello dell'incantatore
x 10 mo'
livello dell'incantatore
x 20 m &
livello dell'incantator e
x 30 m&
livello dell'incantator e
x 40 mo '
livello dell'incantator e
x 50 mo '
livello dell'incantator e
x 60 mo '
livello dell'incantator e
x 70 mo '
livello dell'incantatore
x 80 mo '
livello dell'incantatore
x 90 mo '
2 mr per 1,5 k m
3 ma al giorno
1 ma al giorn o
1mr__
1 ma per 1,5 k m
- — Nessun peso o peso insignificante .
1 Questi oggetti pesano un quarto del valor e
se vengono fatti per personaggi di tagli a
Piccola . I contenitori per personaggi d i
taglia Piccola hanno una capacità di u n
quarto rispetto al normale .
2 Vedi la descrizione dell'incantesimo per i
costi aggiuntivi . Se i costi aggiuntiv i
portano il prezzo totale a oltre 3 .000 mo ,
l'incantesimo è disponibile solo con i l
permesso del DM .
Abito da cortigiano 30 mo
Abito da esploratore 10 mo
3 kg '
4 kg'
. Cane da guardi a
4Cavallo
25 mo
Abito da intrattenitore 3 mo 2 kg' . Leggero 75 mo
Abito da monaco 5 mo 1 kg' Pesante 200 mo
Abito da nobile 75 mo 5 kg ' Da guerra leggero 150 mo
Abito da studioso 5 mo 3 kg' Da guerra pesante 400 mo
Abito da viaggiatore 1 mo 2,5 kg Pony 30 mo
Abito invernale 8 mo 3,5 kg' Pony da guerra 100 mo —
Abito reale 200 mo 7,5 kg Morso e briglie 2 mo 0,5 kg
Veste da chierico 5 mo
VITTO E ALLOGGIO
3 kg Nutrimento (al giorno)
Sacche da sell a
Sella
Smr
4mo
5kg
4kg
Oggetto Costo Peso Da carico 5 mo 7,5 k g
Banchetto (a persona) 10 mo Militare 20 mo 15 k g
Birra Da galoppo lO mo 12,5 k g
Boccale 4 mr 0,5 kg Sella esotica
Caraffa 2 ma 4 kg Da carico 15 mo 10 k g
Carne (1 pezzo) 3 ma 0,25 kg Militare 60 mo 20 k g
Formaggio (1 pezzo) 1 ma
Locanda (al giorno )
Buona 2 mo
0,25 kg Da galopp o
Stallaggio (al giorno)
30 mo
5 ma
15 k g
Normale 5 ma — TRASPORT I
Scadente 2 ma — Oggetto Costo Peso
Pane (a pagnotta) 2 mr 0,25 kg Barca a remi 50 mo 50 k g
Pasti (al giorno) Remo 2 mo 5k g
Buono 5 ma Barcone 3 .000 mo
Normale 3 ma Carretto 15 mo 100 k g
Scadente 1 ma Carro 35 mo 200 k g
Vino Carrozza 100 mo 300 k g
Comune (caraffa) 2 ma 3 kg Galea 30 .000 mo
Buono (bottiglia) 10 mo 0,75 kg Nave a vela 10 .000 mo
Nave da guerra 25 .000 mo
CAVALCATURE E RELATIVO Nave lunga 100 .000 mo
EQUIPAGGIAMENTO
Oggetto Costo Peso
Slitta 20 mo 150 k g
Asino o mulo 8 mo
Bardatura
INCANTESIMI E SERVIZ I
Servizio Costo
Creatura Media x2 xl Diligenza pubblica 3 mr per 1,5 km
Creatura Grande x4 x2 Incantesimo livello O livello dell'incantatore
Cane da galoppo 150 mo x5mo' 10.
. oggetti la cui stima avviene in base al peso, compresa qualsiasi co -
sa fatta di metallo prezioso.
Borsa del guaritore : Questa borsa è piena di erbe, pomate ,
bende e altri utili materiali. È l'attrezzatura perfetta per chiunque
tenti una prova di Guarire . Fornisce un bonus di circostanza +2 al-.
la prova . Viene consumata dopo dieci utilizzi.
Borsa per componenti di incantesimi: Una piccola borsa da.
cintura di cuoio impermeabile con molti piccoli scompartimenti .
. Si presume che un incantatore con una borsa per componenti d i
incantesimi abbia tutte le componenti materiali e focus di cui ha .
. bisogno, tranne quelli che hanno un costo elencato, focus divini o
focus che non starebbero in una borsa (come la pozza d'acqua naturale utilizzata da un druido per lanciare scrutare).
Laboratorio da alchimista : Comprende alambicchi, bottiglie ,
. attrezzi per mescolare e misurare e una varietà di prodotti chimic i
e sostanze . Questa è l'attrezzatura perfetta per il lavoro e quind i
fornisce un bonus di circostanza +2 a qualsiasi prova di Artigianato (alchimia), ma non ha peso sui costi legati all'abilità Artigianat o
(alchimia), come spiegato a vedi pagina 68. Senza questo laborato-.
rio, un personaggio con l'abilità Artigianato (alchimia) ha comun -
que abbastanza attrezzi per utilizzare l'abilità, ma non per avere i l
bonus di +2 fornito dal laboratorio.
Lente d'ingrandimento : Questa semplice lente consente d i
osservare oggetti piccoli . E utile come sostituto di acciarino, pietra
focaia e esca quando si accendono fuochi (anche se ci vuole luc e
luminosa come la luce del sole diretta per focalizzare, t'esca da in -
. fiammare e almeno un'azione di round completo per accender e
. un fuoco con una lente d'ingrandimento). Fornisce un bonus d i
. circostanza +2 alle prove di Valutare qualsiasi oggetto che sia piccolo o molto dettagliato, come una pietra preziosa .
Libro degli incantesimi da mago (vuoto): Un grande libro rilegato in pelle che serve come riferimento per il mago . Un libro degli incantesimi ha 100 pagine di pergamena e ogni incantesimo occupa due pagine per livello (una pagina per gli incantesimi di livell o
0). Vedi la sezione " Spazio nel libro degli incantesimi", pagina 180 .
Orologio ad acqua: Questo grande congegno ingombrant e
fornisce l'ora esatta con lo scarto di mezz'ora per giorno da quando è stato regolato l'ultima volta . Richiede una fonte d'acqua e deve essere tenuto immobile poiché segna il tempo con il flusso regolare delle gocce d'acqua. È principalmente uno svago per i ricchi e uno strumento per gli studiosi della conoscenza arcana . La
maggior parte della gente non è in grado di capire che ore sono, e d
è poco interessante sapere che sono le due e mezzo del pomerig-
,.gio se nessun altro lo sa .
Simbolo sacro d'argento o di legno : Un simbolo sacro focalizza energia positiva . I chierici utilizzano i simboli sacri come focus per i loro incantesimi e come strumenti per scacciare non ,
t
morti. Ogni religione ha il proprio simbolo sacro e un simbolo del .
sole è il simbolo sacro di base per i chierici non legati a una particolare religione .
Un simbolo sacro d'argento non funziona meglio di uno di legno, ma identifica lo status di colui che lo porta.
Simboli sacrileghe : Un simbolo sacrilego è come un simbolo sacr o
tranne che focalizza energia negativa e viene utilizzato da chieric i
malvagi (o da chierici neutrali che vogliono lanciare incantesimi
malvagi o comandare non morti). Un teschio è il simbolo sacrile-.
go di base per chierici non legati a una particolare religione .
Strumento musicale, comune o perfetto : Gli strumenti più,
diffusi comprendono pifferi, flauti, liuti, mandolini e shalm . Uno
strumento perfetto è di fattura superiore . Aggiunge un bonus di
circostanza +2 alle prove di Intrattenere e identifica lo status de l
musicista .
Trucchi per il camuffamento: Una borsa contenente cosmetici, tintura per capelli e piccole protesi fisiche . Questa è l'attrez -
zatura perfetta per camuffarsi e fornisce un bonus di circostanz a
+2 alle prove di Camuffare . Viene consumata dopo dieci utilizzi.
VESTIARI O
Diversi personaggi possono desiderare differenti tenute per occa -
sioni varie . Si presuppone che un personaggio agli inizi abbia u n
abito da artigiano, intrattenitore, esploratore, monaco, contadino ,
studioso o viaggiatore . Questa prima tenuta è gratuita e non va con -
teggiata nel calcolo del peso che un personaggio può trasportare . .
Abito da artigiano : Una camicia con bottoni, una gonna o
pantaloni con i lacci, scarpe e forse un cappello o un berretto . Que -
st'abito può includere anche una cintura o un grembiule di pelle o
di stoffa per tenere gli attrezzi .
. Abito da contadino : Un'ampia camicia e calzoni sformati, opTenda
Rampino
e corda
Borsa del
guaritore
Manette
[perfette]
Chiodo da
rocciatore
Manette
Attrezzi da calatore
[Imbragatura e
guanti non mostrati] Trucchi per il
camuffamento
Borsa pe r
componenti di
incantesim i
// ;
Triboli ente
.a
Lanterna schermabile Ariete portatile
Asta ; metri
- - N, àrM~h'
' ' 14 Scala a pioli 3 metri Lars G nt-N4st
pure un'ampia camicia e una gonna o sopravveste . Fasce di stoffa
usate come scarpe .
Abito da cortigiano: Eleganti abiti di sartoria in qualsiasi moda capiti essere lo stile più diffuso nelle corti dei nobili . Chiunqu e
tenti di influenzare nobili o cortigiani, mentre indossa abiti da _
strada, incontrerà notevoli difficoltà (penalità di -2 alle prove ba-. _
sate sul Carisma per esercitare influenza su queste persone) . Sen- _
za gioielli (che costano circa 50 mo aggiuntivi) si ha l'apparenza di ,
una persona comune fuori posto .
Abito da esploratore : Questo è un set completo di abiti per.
qualcuno che non sa mai cosa lo aspetta. Comprende stivali robusti, calzoni o gonna di pelle, una cintura, una camicia (forse con u n
panciotto o una giubba), guanti e un mantello . Piuttosto che una
gonna di pelle, si può indossare una sopravveste di pelle sopra l a
gonna di stoffa . Gli abiti hanno parecchie tasche (soprattutto i l
mantello). La tenuta include anche qualsiasi oggetto extra che pos-
. sa essere utile, come una sciarpa o un cappello a tesa larga .
Abito da intrattenitore : Un set di abiti vistosi e forse anche _
appariscenti per fare spettacolo. Anche se gli abiti sembrano stra-._
.vaganti, il loro taglio decisamente pratico permette di compiere .
acrobazie, ballare, camminare sulla corda o anche solo correre (s e
il pubblico diventa minaccioso) .
Abito da monaco : Questi semplici abiti comprendono sandali, calzoni larghi e una gonna ampia, tenuti insieme da fasce . Que -
sti abiti sono ideati per dare massima mobilità e sono fatti con stoffa di alta qualità. Si possono nascondere piccole armi nelle tasch e
nascoste nelle pieghe e le fasce sono abbastanza resistenti da servire come corde corte .
Abito da nobile : Questo set di abiti è disegnato specificatamente per essere costoso e per essere esibito. Metalli e pietre preziose sono lavorati nella stoffa . Per inserirsi in un ambiente nobiliare, ogni aspirante nobile ha bisogno anche di un anello con sigillo (vedi sopra "Equipaggiamento d'avventura") e di gioielli (ch e
valgono almeno 100 mo).
Abito da studioso: Un abito lungo, una cintura, un cappello ,
scarpe morbide e possibilmente un mantello.
Abito da viaggiatore : Stivali, una gonna o pantaloni di lana ,
una robusta cintura, una camicia (forse con panciotto o giubba) e .
un ampio mantello con cappuccio.
Abito invernale: Un soprabito di lana, camicia di lino, cappello di lana, mantello pesante, pantaloni o gonna spessi e stivali .
Quando si indossano abiti invernali, aggiungere un bonus di circostanza +5 ai tiri salvezza sulla Tempra contro l'esposizione a l
freddo (vedi la Guida del DUNGLON .MASrre per informazioni sui pe -
ricoli del freddo).
Abito reale: Questi sono solo gli abiti, non lo scettro, la corona ,
l'anello e altri oggetti reali . Gli abiti reali sono ostentati, con pietre
preziose, oro, seta e pelliccia in abbondanza.
Veste da chierico: Abiti ecclesiastici per adempiere alle funzioni sacerdotali, non per andare all'avventura .
VITTO E ALLOGGI O
Molti viaggiatori vengono ospitati da gilde, chiese, famiglia e nobil -
tà . Tuttavia, gli avventurieri di solito pagano per avere ospitalità .
Locanda : Un alloggio scadente in una locanda consta di un posto sul pavimento vicino al camino più l'uso di una coperta se l'o -
ste è benevolo e non ci si preoccupa delle pulcL Un alloggio nor -
male è un posto su di un pavimento sollevato e riscaldato, l'uso d i
una coperta e di un cuscino e la presenza di tuia compagnia migliore . Un buon alloggio è una piccola stanza privata con un letto ,
qualche comodità e un vaso da notte coperto in un angolo.
Pasti: Un pasto scadente può essere composto da pane, rap e
cotte, cipolle e acqua . Un pasto normale può comprendere pane ,
stufato di pollo, carote e birra o vino annacquati . Un buon past o
può essere composto da pane e dolci, manzo, piselli e birra o vino.
EQUIPAGGIAMENTO
I cavalli e altre cavalcature permettono di viaggiare più velocemente e più facilmente.
Asino o mulo: In quanto migliori animali da soma in circolazione, l'asino e il mulo sono imperturbabili di fronte al pericolo,
coraggiosi, dal piede fermo e capaci di trasportare carichi pesanti .
per grandi distanze. Diversamente dai cavalli, sono desiderosi (ma i
non impazienti) di entrare nei dungeon o in altri posti strani o mi-.
nacciosi. (Vedi il Manuale dei Mostri per maggiori informazioni su.
*asini e muli).
_L Bardatura per creature di taglia Media e Grande : La barda -
:tura è semplicemente un tipo di armatura che copre la testa, il col -
lo, l'addome, il corpo e possibilmente le zampe di un cavallo . Tip i
più pesanti forniscono una migliore protezione a discapito dell a
. velocità . I tipi di bardatura sono simili a quelli elencati nella Ta -
bella 7-6: 'Armature e scudi" .
Come per qualsiasi creatura non umanoide di taglia Grande ,
un'armatura per un cavallo costa quattro volte il costo di quella d i
un umano (cioè di una creatura umanoide di taglia Media) e pes a
anche il doppio di quella che si trova nella Tabella 7-6 (vedi la se -
zione "Armature per creature insolite", pagina 123). Se la bardatu -
ra è per un pony, o per un'altra creatura di taglia Media, il costo è
* solo il doppio e il peso è lo stesso .
Bardature medie o pesanti rallentano le cavalcature come mo-
. strato nella tabella sotto:
Cavalcature volanti non possono volare con bardature medie o .
pesanti.
Gli animali bardati richiedono attenzioni particolari . Bisogna ,
prendersi cura dell'animale per evitare sfregamenti e vesciche,
dovute alla bardatura . La bardatura deve essere tolta di notte e,
teoricamente non dovrebbe essere messa al cavallo se non pe r
prepararsi alla battaglia . Per mettere e togliere la bardatura oc -
corre cinque volte il tempo elencato nella Tabella 7-7 : "Indossare
un'armatura". Gli animali bardati non possono essere usati pe r
trasportare carichi che non siano il cavaliere e le normali sacche
da sella . Per questo motivo, un guerriero a cavallo spesso guid a
una seconda cavalcatura per trasportare l'equipaggiamento e l e
provviste .
Cane da galoppo : Questo cane di taglia Media è addestrato i n
modo particolare per trasportare un cavaliere umanoide Piccolo.
E coraggioso in combattimento come un cavallo da guerra . Non
si subiscono danni quando si cade da un cane da galoppo . (Vedi i l
Manuale dei Mostri per ulteriori informazioni).
Cavallo: Il cavallo è il migliore animale da lavoro in circolazione e la migliore cavalcatura di uso comune . Un cavallo (diverso da un pony) è adatto come cavalcatura per umani, elfi, mezzel -
fi e mezzorchi . Un pony è più piccolo di un cavallo standard ed è
una cavalcatura adatta per nani, gnomi e halfling. (Vedi il Manuale dei Mostri per maggiori informazioni su cavalli e pony).
I cavalli da guerra e i pony da guerra possono essere cavalcat i
facilmente in combattimento . Cavalli e pony leggeri e cavalli pesanti sono difficili da controllare in combattimento (vedi la sezione "Combattere in sella", pagina 154 e l'abilità "Cavalcare", pagina 71).
Nutrimento: Cavalli, asini, muli e pony possono pascolare pe r
nutrirsi, ma è molto meglio procurare loro il cibo (come l'avena )
poiché fornisce una forma più concentrata di energia, soprattutto se l'animale è sottoposto a grossi sforzi. Se si possiede un cane
da galoppo, bisogna nutrirlo almeno con un po' di carne, che pu ò
costare più o meno del costo indicato .
Sella da carico: Una sella da carico porta equipaggiamento e
provviste, non un cavaliere . Una sella da carico tiene tanto equipaggiamento quanto la cavalcatura può trasportare . (11 Manual e
dei Mostri ha note su quanto possono trasportare le cavalcature).
Sella da galoppo: La sella da galoppo standard sostiene un cavaliere .
Sella esotica: Una sella esotica è simile a una sella normal e
dello stesso tipo, tranne per il fatto che è ideata per una cavalca -
tura insolita, come un ippogrifo . Le selle esotiche si trovano i n
stile militare, da carico e da galoppo .
Velocità
Bardatura (12 m) (15 m) (18 m)
Media 9 m 10,5 m 12 m
Pesante 9 m' 10,5 m' 12 m'
1 Una cavalcatura con bardatura pesante si muove solo al triplo de l
movimento normale quando corre invece del quadutFllo ._
P n
c
9 b
n
" O
O
3 r
Q 5
Sella militare : Una sella militare cinge il cavaliere aggiungen -
. do un bonus di circostanza +2 alle prove di Cavalcare legate al fatto di rimanere in sella . Se si viene colpiti e si perde conoscenz a
. mentre si è su di una sella militare, si ha una probabilità del 75% d i
rimanere in sella (in confronto al 50% per una sella da galoppo) . .
Stallaggio : Comprende una stalla, cibo e una strigliata per la ,
cavalcatura . +
TRASPORTI
, Se il personaggio non può raggiungere la sua destinazione a ca+
. vallo, deve utilizzare un altro mezzo di trasporto. 1
Barca a remi: Una barca lunga tra i 2,4 e i 3,6 metri, per due o
tre persone . Si muove alla velocità di 2,25 km/h.
Barcone : Una barca lunga tra i 15 e i 22,5 metri e larga tra i 4, 5
e i 6 metri. Dotata di pochi remi per integrare il suo unico alber o
con vela quadrata . ha un equipaggio variabile dalle otto alle quindici unità . Può trasportare dalle quaranta alle cinquanta tonnella- .
re di carico oppure un centinaio di soldati . Può sia compiere tra- ,
. versate per mare che viaggiare lungo il corso dei fiumi (ha la chi -
glia piatta). Viaggia a una velocità di 1,5 km/h.
Carretto: Un veicolo a due ruote trainato da un solo cavallo ( o
altro animale da traino). Comprende anche i finimenti .
Carro: Questo è un veicolo aperto a quattro ruote per trasportare carichi pesanti. In genere, lo tirano due cavalli (o altre besti e
da soma). Comprende anche i finimenti necessari per tirarlo .
Carrozza : Questo veicolo a quattro ruote può trasportare fin o
a quattro persone in una cabina chiusa più i due conducenti . I n
genere, lo tirano due cavalli (o altre bestie da soma) . Comprende
anche i finimenti necessari per tirarlo .
Galea : Una nave a tre alberi con settanta remi su ciascun lato e
un equipaggio rotale di duecento unità . Ha una lunghezza di 3 9
metri e una larghezza di 6 metri. Può trasportare fino a 150 tonnellate di carico o 250 soldati. Con l'aggiunta di 8 .000 mo può essere dotata di sperone e castelli con piattaforme di lancio a prua ,
a poppa e a metà scafo . Questa nave non può affrontare viaggi i n
mare aperto e si mantiene vicina alla costa . Viaggia alla velocità d i
circa 6 km/h, se si impiegano i remi o le vele .
Nave a vela : Questa nave ha una lunghezza compresa tra i 22, 5
e i 27 metri e una larghezza di 6 metri, un equipaggio di 20 unità
e capacità di carico fino a 150 tonnellate . Dotata di due alberi co n
vele quadrate, può compiere traversate per mare . Raggiunge un a
velocità di circa 3 km/h.
Nave da guerra : Una nave della lunghezza di 30 metri, ad albero unico, e possibilità di usare i remi . Ha un equipaggio varia -
bile dai sessanta agli ottanta rematori . Può trasportare fino 16 0
soldati, ma non per lunghe distante, poiché non vi è lo spazio sufficiente a stivare le provviste che sarebbero necessarie a un tal nu -
mero di soldati. Non può compiere traversate per mare e resta vi -
cina alla costa. Non viene usata per il trasporto merci. Viaggia alla velocità di 3,75 km/h se si usano i remi o la vela .
Nave lunga : Una nave della lunghezza di 22,5 metri, con quaranta remi e un equipaggio totale di cinquanta unità . Ha un unic o
albero con una vela quadrata. Può trasportare fino a 50 tonnellate
di carico oppure 120 soldati. Può compiere traversate in mare
aperto . Viaggia alla velocità di 4,5 km/h se si impiegano i remi o le
vele .
Slitta: Si tratta di un carro su pattini adatto per muoversi sull a
neve e sul ghiaccio . Di solito, la tirano due cavalli (o altre besti e
. da soma). E fornita dei finimenti necessari per trascinarla .
INCANTESIMI E SERVIZI
. Talvolta la migliore soluzione a un problema è affidarsi a qualcu n
altro che lo possa risolvere . Essendo i personaggi degli avventurieri, questa deve rimanere l'eccezione alla regola, ma verrà sem -
pre il momento in cui sarà preferibile pagare qualcuno per de -
terminati servizi, come consegnare un messaggio, lanciare un incantesimo o farsi traghettare lungo il mare .
Diligenza pubblica : Il prezzo indicato vale per una corsa su
di una diligenza che trasporta persone (e bagagli leggeri) tra du e
città . Su una diligenza che trasporti persone entro la medesima
città, una corsa costa i mr, e permette solitamente di arrivare
ovunque si voglia .
Incantesimo: Questo è il costo per avere un incantatore ch e
lancia incantesimi. Questo costo presuppone che si possa andar e
dall'incantatore e far lanciare l'incantesimo a suo piacimento (solitamente gli servono almeno 24 ore per prepararsi a lanciare l'in -
a
(solitamente
o). Se si vuole portare da qualche parte l'incantatore pe r
..fargli lanciare un incantesimo, come in un dungeon per lanciare
[scassinare su di una porta segreta che non si riesce ad aprire, è ne -
f_cessario negoziare con l'incantatore, e la risposta di base è "no" .
4 Il costo indicato è per un incantesimo senza costi per compo- .
+pente materiale o componente focus e senza costi in PE . Se l'in -
, cantesimo comprende una componente materiale, bisogna aggiungere il costo della componente al costo dell'incantesimo. Se
l'incantesimo richiede una componente focus (diversa da una focus divina), bisogna aggiungere 1/10 del costo del focus al cost o
dell'incantesimo. Se l'incantesimo richiede un costo in PE, bisogna aggiungere 5 mo per PE perso . Per esempio, per avere u n
chierico di 9° livello che lancia comunione, è necessario pagare
{ 450 mo per un incantesimo di 5° livello lanciato al 9° livello del4l'incantatore più 500 mo per la perdita dei 100 PE che subisce .
. l'incantatore, più 25 mo per l'acquasanta, per un totale di 975 mo . .
Se l'incantesimo ha conseguenze pericolose (come contattar e
altri piani) l'incantatore deve ricevere delle prove certe che il personaggio ha la possibilità di pagare e che non mancherà di farl o
nel caso queste conseguenze si verifichino (sempre che accetti d i
lanciare l'incantesimo, cosa nient'affatto sicura). Quando si tratta di incantesimi che trasportano il personaggio e l'incantator e
lungo una distanza (come telctrasporto), è necessario pagare l'incantesimo due volte anche se il personaggio non desidera torna -
re indietro con l'incantatore .
Non tutti i villaggi e paesi hanno un incantatore di livello sufficiente a lanciare qualsiasi incantesimo . Come regola generale, è
necessario spostarsi almeno in un piccolo paese per essere abbastanza sicuri di trovare un incantatore capace di lanciare incantesimi di 1° livello, in un grande paese per quelli di 2°, in una pic -
cola città per quelli di 3° e di 4°, in una grande città per quelli di
5° e di 6°, in una metropoli per quelli di 7° e 8° livello . Nemmen o
in una metropoli si è certi di trovare incantatori capaci di lanciare incantesimi di 9° livello, e la ricerca di questo genere di aiut o
_,.pub diventare uno spunto d'avventura . (La Guida del DUNGEO N
.y .MASrER fornisce informazioni dettagliate sulle dimensioni dell e
comunità e la demografia).
Dal momento che si deve avere un reale incantatore per lanciare un incantesimo e che non si può fare affidamento su un
mediatore neutrale, il denaro non è sempre sufficiente per avere
un incantesimo lanciato . Se l'incantatore è contrario alla posizione religiosa, morale o politica di colui che richiede l'incantesimo, quest'ultimo non potrà mai avere l'incantesimo che vuole a
nessun prezzo . 1l DM stabilisce il prezzo finale di qualsiasi incantesimo che viene lanciato .
Mercenario esperto: Il prezzo indicato è la paga giornalier a
di soldati di ventura, muratori, artigiani, carrettieri, scrivani e al -
tri aiutanti abili in un mestiere . Il valore rappresenta la paga minima, perché alcuni aiutanti addestrati chiedono molto di pi ù
(vedi la Guida del DUNGEON MASTER per maggiori dettagli) .
Mercenario normale : Il prezzo indicato è la paga giornalier a
di operai, portatori, cuochi, cameriere e altri semplici lavoratori.
Messaggero : Questo termine include sia i messaggeri a cavallo che quelli a piedi. Si tratta di persone che accettano di consegnare un messaggio perché il destinatario si trova in un luogo
dove erano comunque diretti (si potrebbe trattare per esempio d i
un membro dell'equipaggio di una nave), e che per questo servi -
zio potrebbero chiedere metà della somma indicata .
Pedaggio stradale o d'ingresso : Può capitare di dover pagare un pedaggio per transitare su una strada molto frequentata ,
ben sorvegliata e tenuta in buone condizioni, per il pattuglia -
mento e la manutenzione . Occasionalmente le grandi città fortificate richiedono il pagamento di un pedaggio all'ingresso o al -
l'uscita della città stessa (a volte solo all'ingresso).
Passaggio in nave : La maggioranza delle navi non è attrezzata per il trasporto passeggeri, ma molte hanno la capienza per im -
barcarne alcuni a bordo mentre trasportano le merci. Raddoppiare il costo indicato per creature di taglia superiore a quella
Media o che sono difficili da stivare nella nave .
G.,iAP AtAC $ CA~1
ee»vl r Al 92Tole-4* wtcontciour
e
Mc
e
OPowf *te. We4
r"defe,J
~
fh dow'warJ
5rutf offers E5e 64
rrsyPE.
•Srp ~POPT/~TiM
,ptO
L
E,/
1 . IefP~'`LS
`I 70Tiic
io
. A
A
'
/J
Jaw,WAJU ACTA C
NSCl .1t~ f Vedi
,frohce; vvtdorl .
,
S.
t
7 i
•
f.
te. 1..t'A ti rertrPS
AE 5e wrifE WI A,I
Prove Eo
AEfAr z .
/,
ossenti spade cozzarió,le'' une contro le altre, frecce si -
bilanti.saettano nell'aria, artigli squartano, dilaniano e
straziano le carni; questi sono gli agghiaccianti rumor i
della battaglia. Gli avventurieri di D&D si imbattono
4r continuamente in situazioni di combattimento, e non potrebbe essere altrimenti! Tanto agli avventurieri che respin -
gono un assalto di banditi lungo una strada•deserta quanto a quel -
li che si aprono un varco nella . tana dei bugbear per fuggire dall e
profondità più recondite dei dungeon, le regole di questo capitolo forniscono un formidabile sistema per risolvere qualsiasi si -
jf,~core ,tuazione di combattimento.
fioc`ilre~4 ^` i- .,S uoti che molte capacità speciali e altre forme di danni d a
M1rr :apl nlícare in battaglia sono descritti nella Gui a del Duvcro N SYt~Af :
}r
.
`1
.~~
F
y``
gq7Yt
(r
i A AYWOPr of erl,.igt'
1 .A GRIGI ,1A DI 'RA . AGI .I A
,
Allo scopo di visualizzare al meglio gli eventi nel mondo di gio -
co immaginario di D&D, è vivamente consigliato l'utilizzo di mi- ',-:% ;
niature e di una griglia di battaglia . Una griglia di battaglia, come
quella in appendice alla Guida del DuNGEoN MASIFR, è formata da
tin reticolo di quadrati di lato 2,5 centimetri, ciascuno dei quali ,
rappresenta un quadrato di lato 1,5 metri nel mondo di gioco .
È possibile usare la griglia, insieme alle miniature o a qualch e
altro tipo di segnalino o di pedina, per rappresentare l'ordine d i
.;marcia del proprio gruppo di avventurieri (si-può camminar e
fianco a fianco lungo il corridoio di undungq jn largo 3 metri op-
^` píiré avanzare in fila indiana per attraversaré i ò stretto cunico-
-ib di 1 ;5 metri) o individuare la distanza relativa,tra i personagg i
in qualsiasi contesto di gioco.
Ad ogni modo, come indica il suo nome, una griglia di batta -
glia dà il meglio di sé quando gli avventurieri caricano a testa bassa o si imbattono in una situazione di combattimento . In quel ca -
so la griglia è utile per risolvere la battaglia . Siveda il diagramm a
nella pagina seguente per alcune indicazioni specifiche riguardanti la griglia di battaglia .
S t
'1
F
r
ije Carex
of E~P f YQP, vi cogl n1cCW:t
w El EI'e IrA
(i~
trt&I Of e- gPCL A M
/`TC POCACt04
Q
0.~~Tl
et~
'nP JPufOa S70W~
Q
P N
P A~EC?i4T SYrrO i4e P
EAr4eE4 4y s. . joinE,
t
)4' rPtACIVPP TOIPCEPO
le ti
Arfery rv4r A li $e- l~fifie.
o f qe- ATW r
UiT13P P" 1 E c'- }l,
VICP YrAC~JIt A.J
(Ericear BrACyii .
ti
`SEQUENZA DI
COMRATTIMFNTO
Il combattimento in D&D è ciclico; ciascuno agisce a l
proprio turno in un ciclo ripetuto di round . Il combatti -
mento si svolge come descritto di seguito :
1. Ciascun combattente inizia colto alla sprovvista .
Questi, dopo aver agito, non è più colto alla sprovvista .
2. Il DM stabilisce quali personaggi sono consapevoli dei loro avversari all'inizio della battaglia . Se alcuni
ma non tutti i combattenti sono consapevoli dei loro
avversari, si svolge un round di sorpresa prima dell'inizio dei round normali di battaglia . I combattenti
consapevoli dei loro avversari possono agire ne l
round di sorpresa, e quindi tirano per l'iniziativa .
Nell'ordine del tiro di iniziativa (dal più alto al pi ù
basso), ciascuno dei combattenti che ha aperto la
battaglia consapevole dei suoi avversari può compiere un'azione (un'azione standard o un'azione d i
movimento) durante il round di sorpresa . I combattenti che sono inconsapevoli non possono agire nel round di sorpresa . Se tutti o nessuno cominciano la battaglia consapevoli, non c'è alcu n
round di sorpresa .
3. 1 combattenti che non hanno ancora tirato
l'iniziativa, possono farlo. Tutti i combattenti so -
no ora in grado di iniziare il loro primo round normale di battaglia.
4. 1 combattenti agiscono nell'ordine di iniziativa (da l
più alto al più basso).
5. Quando ciascuno ha completato il proprio turno, il combattente con l'iniziativa più alta agisce
di nuovo, e si ripetono i punti 4 e 5 fino al termine della battaglia.
Ye- LMer o J o ke'r coPPAEITA P
Pt~We.~ f S ax-S ~i Sekro l
vM1o,f 04 I 6AC Of
EIe o$, t rev
,t,t-T( ;e. E, e
F .
Z
0
00 F— ,
'0E
. O .
<o
STATISTICHE DI
COMBATTIMENTO
Questo paragrafo riassume le statistiche indispensabili per avere suc-.
cesso in battaglia, e poi spiega come utilizzarle .
TIRO PER COLPIRE
Un tiro per colpire rappresenta il tentativo di ferire un avversario durante il proprio turno in un round . Quando il personaggio effettua
un tiro per colpire, lancia 1d20 e aggiunge il proprio bonus di attacco. (A questo tiro si possono comunque applicare altri modificatori).
Se questo risultato è pari o superiore alla CA del bersaglio, il personaggio colpisce e infligge danni .
Mancare e colpire in automatico: Un t naturale (sul d20 esc e
un 1) al tiro per colpire è sempre un colpo mancato . Un 20 natural e
(sul d20 esce un 20) è sempre un colpo messo a segno . Un 20 naturale costituisce inoltre una minaccia, un possibile colpo critico (vedi _
il riquadro "Colpi critici", pagina 140).
BONUS DI ATTACC O
11 bonus di attacco del personaggio con un'arma da mischia è :
bonus di attacco base + modificatore di Forz a
+ modificatore di taglia
11 bonus di attacco del personaggio con un'arma a distanza è :
bonus di attacco base + modificatore di Destrezz a
+ modificatore di taglia + penalità di gittata
Modificatore di Forza : La Forza permette di brandire un'arma
. con più energia e velocità, e quindi il modificatore di Forza si appli -
. ca al tiro per colpire in mischia.
Modificatore di Destrezza : La Destrezza misura la coordinazione e la precisione, e quindi il modificatore di Destrezza si ap -
TABELLA 8-1 : MODIFICATORI DI TAGLI A
Modificatore Modificatore
Taglia di taglia Taglia di taglia
Colossale -8 Piccola + 1
Mastodontica -4 Minuscola + 2
Enorme -2 Minuta + 4
Grande -1 Piccolissima + 8
Media +0
plica agli attacchi con le armi a distanza .
Modificatore di taglia : Tanto più un personaggio è piccolo ,
quanto più grandi gli appaiono le altre creature . Un umano è u n
grande bersaglio per un halfling, come un ogre lo è per un umano.
+Poiché un uguale modificatore di taglia si applica alla CA, due creare della stessa taglia si colpiscono normalmente, a prescindere dalla loro taglia effettiva .
f_ Penalità di gittata : La penalità di gittata di un'arma a distanza di-
- . pende sia dall'arma sia dalla distanza del bersaglio. Tutte le armi a distanza hanno un incremento di gittata, quali, ad esempio, 3 metri pe r
. un dardo scagliato o 30 metri per un arco lungo (vedi Tabella 7-5 : "Armi", pagina 116). Qualsiasi attacco a una distanza inferiore a un incremento di gittata non subisce alcuna penalità, perciò una freccia
scagliata con un arco corto (incremento di gittata 18 metri) può colpire nemici fino a 17,9 metri senza alcuna penalità . Tuttavia, un intero incremento di gittata comporta una penalità cumulativa di -2 al tiro per colpire . Un arciere con un arco corto che mira a un bersaglio
distante 60 metri, subisce una penalità di -6 all'attacco (infatti, 60 metri sono poco più di tre incrementi di gittata, ma meno di quattro). .
, Le armi da lancio, come le asce da lancio, hanno una portata massima di cinque incrementi di gittata. Le armi da tiro, come gli archi, possono scagliare dardi fino a un massimo di dieci incrementi di gittata .
DANNI
Quando un personaggio mette a segno un attacco, infligge danni . Il
tipo di arma utilizzato (vedi Tabella 7-5 : "Armi", pagina 116) determi -
na l'ammontare di danni inflitti . Gli effetti che modificano i danni
delle armi si applicano tanto agli attacchi senz'armi quanto agli at -
tacchi naturali delle creature .
I danni riducono i punti ferita attuali del bersaglio.
Danni minimi: Se le penalità riducono i danni totali a meno di ,
1, un colpo messo a segno infligge comunque 1 danno.
Bonus di Forza: Quando il personaggio colpisce con un'arma in
mischia o un'arma da lancio, compresa una fionda, aggiunge il modificatore di Forza al risultato dei danni. Una penalità di Forza, ma
non un bonus, si applica agli attacchi compiuti con tutti gli archi, a d
eccezione di quelli lunghi.
Arma nella mano secondaria : Quando il personaggio infligge dann i
con un'arma impugnata nella mano secondaria, aggiunge soltanto la
metà del bonus di Forza .
impugnare un'arma a due mani: Quando il personaggio infligge
danni con un'arma impugnata a due mani, aggiunge una volta e mezzo il proprio bonus di Forza. In ogni caso, il personaggio non ottiene
questo bonus accresciuto di Forza, quando impugna a due man i
un'arma leggera (vedi "Armi da mischia leggere, a una mano e a du e
mani" , pagina 113).
Moltiplicare i danni: Talvolta, è possibile moltiplicare i dann i
per qualche fattore, come nel caso di un colpo critico . Si tirano i dan -
ni (con tutti i modificatori) più volte, e poi si sommano i risultati. Nota : Quando si moltiplica il danno per più di una volta, ogni moltipli-,
catore utilizza i danni originali non moltiplicati (vedi "Moltiplicare", .
pagina 310).
Eccezione: I danni extra in aggiunta (o superiori) ai normali danni ,
come quelli derivanti da un attacco furtivo o dalla capacità special e
di una spada fiammeggiante, non vanno mai moltiplicati .
Ad esempio, il mezzorco barbaro Krusk ha un bonus di Forza +3 .
Pertanto, egli ottiene un bonus di +3 ai danni con una spada lunga i n
pugno, un bonus di +4 ai danni con un'ascia bipenne (impugnata a
due mani) e un bonus di +1 ai danni con un'arma nella mano secondaria . 11 moltiplicatore critico di un'ascia bipenne è x3, perciò, se .
Krusk ottiene un colpo critico, deve tirare tre volte 1d12+4 danni (lo .
stesso che tirare 3d12+12).
Danni alle caratteristiche : Alcune creature ed effetti magici so
. no in grado di provocare danni temporanei alle caratteristiche (ossia,, .
la diminuzione di un punteggio di caratteristica) . La Guida del DuN- .
	GFON MASreR contiene i dettagli sui danni alle caratteristiche.
CLASSE ARMATURA
La Classe Armatura (CA) rappresenta le difficoltà a cui vanno .inconl
tro gli avversari per assestare un colpo preciso che danneggi il perso-,
naggio. E il risultato del tiro per colpire che un avversario.deve ottenere per mettere a segno un colpo contro il personaggio. Il popolano
~t.medio senza armatura ha CA 10. La CA del personaggio è pari a :
4-
4-
V.
angolo
Media o Piccola quadrett o
Spazio di una creatura
o
centro
Spazio di una creatura Grande
intersezion e
angolo
contorno
La Griglia di Battaglia
4
4
FONDAMENTI D I
	COMBATTIMENTO
Questa sezione riassume le regole e i dettagli del combattimento .
LA GRIGLIA DI BATTAGLIA
Una griglia di battaglia, come quella in appendice alla Guida del DuucrON MANI Lk, consente di visualizzare le scene di combattimento . Su
una griglia di battaglia, ogni quadretto di lato 2,5 centime tri rappresenta un quadrato di lato 1,5 metri nel mondo di gioco .
ROUN D
La battaglia si svolge per round . A ogni round, ciascun combattente può
fare qualcosa. Un round rappresenta 6 secondi nel mondo di gioco.
INIZIATIVA
Ciascun giocatore, anteriormente al primo round, effettua una pro -
va di iniziativa per il proprio personaggio . Il DM effettua le prove d i
iniziativa per tutti gli avversari . Una prova di iniziativa è una prova
di Destrezza (1d20 + il modificatore di Destrezza). I personaggi agiscono in ordine di iniziativa, dal risultato più alto a quello più basso ,
con la stessa prova che vale per tutti i round di combattimento .
Un personaggio è colto alla sprovvista fino a quando non h a
compiuto un'azione .
AZIONI
A ogni round, il personaggio al proprio turno può compiere un' azione standard e un'azione di movimento (in qualsiasi ordine), du e
azioni di movimento o un'azione di round completo . il personaggi o
può inoltre compiere una o più azioni gratuite insieme a qualunque
azione, a discrezione del DM .
ATTACCHI
Fazione standard più utilizzata in battaglia è quella di attacco . Il personaggio può muoversi alla sua velocità e compiere un attacco i n
un round (un'azione di movimento e un'azione standard). 1 personaggi con esperienza possono attaccare piìt di una volta per round ,
senza però muoversi (un'azione di round completo). Un personaggio che effettua un attacco a distanza, incorre negli attacchi di opportunità di tutti gli avversari che lo minacciano (vedi sotto) .
Tiro per colpire
Per mettere a segno un colpo che infligga danni con il tiro per col -
pire, si deve ottenere un risultato pari o superiore alla Classe Armatura (CA) del bersaglio.
Tiro per colpire in mischia : 1d20 + bonus di attacco base +
modificatore di Forza + modificatore di taglia .
Tiro per colpire a distanza : 1d20 + bonus di attacco base + modificatore di Destrezza + modificatore di taglia + penalità di gittata.
Danni
Se il personaggio colpisce un bersaglio, tira i danni e li sottrae dai punti
ferita attuali di quest'ultimo. Occorre aggiungere il modificatore di Forza
ai danni delle armi da mischia e da lancio . Inoltre, se il personaggio impugna un'arma nella mano secondaria, aggiunge la metà del modificato -
re di Forza (se è un bonus) . Viceversa, se impugna un'arma con due mani, aggiunge una volta e mezzo il modificatore di Forza (se è un bonus).
Classe Armatura (CA)
La Classe Armatura (CA) di un personaggio è il risultato del tiro pe r
colpire che si deve ottenere per danneggiare quel personaggio i n
combattimento.
Classe Armatura : 1 o + bonus di armatura + bonus di scudo + modificatore di Destrezza + modificatore di taglia .
Punti ferita
1 punti ferita rappresentano il numero di danni che un personaggio
può sostenere prima di perdere conoscenza o morire.
INCANTESIMI
In molti casi, il personaggio può muoversi alla sua velocità e lanciare un incantesimo nello stesso round (un'azione standard e
un'azione di movimento) . Un personaggio che lancia un incantesimo, incorre negli attacchi di opportunità di tutti gli avversar i
che lo minacciano (vedi sotto) .
TIRI SALVEZZA
Un personaggio influenzato da un attacco magico o insolito, in genere ottiene un tiro salvezza per negare o ridurre tale effetto. Il personaggio, per superare un tiro salvezza, deve ottenere un risultat o
pari o superiore alla Classe Difficoltà di quest'ultimo.
Tiro salvezza sulla Tempra : 1d20 + bonus ai tiri salvezza base +
modificatore di Costituzione .
Tiro salvezza sui Riflessi: 1d20 + bonus ai tiri salvezza base + modificatore di Destrezza.
Tiro salvezza sulla Volontà : 1d20 + bonus ai tiri salvezza base +
modificatore di Saggezza.
MOVIMENTO
Ogni personaggio si muove a una certa velocità misurata in metri .
Egli, come azione di movimento, può coprire quella distanza . E possibile compiere un'azione di movimento prima o dopo un'azion e
standard al proprio turno in un round .
Il personaggio può inoltre sostituire un'azione standard e compiere due azioni di movimento nello stesso round, così da raddoppiare la propria velocità . Infine, il personaggio può correre e quadruplicare la propria velocità, senza però poter compiere nessun'altra azione per quel round .
ATTACCHI DI OPPORTUNITÀ
Un personaggio in battaglia minaccia tutti i quadretti adiacenti a l
proprio quadretto, anche quando non è il suo turno . Un avversari o
che compie certe azioni in un quadretto minacciato, incorre negl i
attacchi di opportunità del personaggio . Un attacco di opportunità
è un attacco in mischia gratuito che non richiede alcuna delle altre
azioni del personaggio. E possibile effettuare un solo attacco di opportunità al round . Tra le azioni che provocano attacchi di opportunità vi sono muoversi (eccetto come indicato sotto), lanciare un incantesimo e attaccare con un'arma a distanza .
Il personaggio incorre in un attacco di opportunità quando esc e
da un quadretto minacciato, con le seguenti eccezioni :
• Se il personaggio batte in ritirata (un ' azione di round completo),
gli avversari non ottengono alcun attacco di opportunità, quand o
egli si muove dal suo quadretto iniziale. Tuttavia, se il personaggio entra in un altro quadretto minacciato e poi ne esce, gli avver -
sari ottengono gli attacchi di opportunità di quel quadretto .
• Se il movimento completo del personaggio per quel round è
soltanto di 1,5 metri (un passo di 1,5 metri), gli avversari no n
ottengono alcun attacco di opportunità .
MORTE, MORIRE E GUARIRE
I punti ferita rappresentano l'ammontare di danni che si può sostenere prima di finire inabili, a terra privi di sensi o uccisi .
1 o più punti ferita : Fino a quando possiede 1 o più punti ferita ,
il personaggio funziona a piena capacità .
0 punti ferita: Se i punti ferita scendono a O, il personaggio è inabile. Può compiere soltanto un'azione standard o un'azione di movimento per turno, e subisce 1 danno dopo aver completato un'azione .
Tra -1 e -9 punti ferita : Se i punti ferita diminuiscono fino a raggiungere valori compresi tra -1 e -9, il personaggio diventa privo di
sensi e morente, e perde 1 punto ferita per round. Ogni round, prima
di perdere quel punto ferita, esiste una probabilità del 10% che il personaggio si stabilizzi. Se si stabilizza, questi rimane comunque privo d i
sensi. Ogni ora esiste una probabilità del 10% di riprendere conoscenza, ma se il personaggio non riacquista i sensi perde 1 punto ferita.
-10 punti ferita : Se i punti ferita diventano minori o uguali a -
10, il personaggio muore .
Guarire : Si può arrestare la perdita di punti ferita di un personaggio morente con una prova di Guarire con CD 15 effettuata con successo o con l'applicazione di 1 o più punti di guarigione magica .
Se la guarigione riporta i punti ferita del personaggio a 1 o più ,
egli riprende ad agire normalmente .
.c.
i--
O E
O ~
L.)
00 •
10 + bonus di armatura + bonus di scudo
+ modificatore di Destrezza + modificatore di taglia
Bonus di armatura e di scudo: Tanto le armature quanto gl i
scudi forniscono un bonus alla CA del personaggio. Tali bonus rap_
presentano le capacità delle armature e degli scudi di protegger e
personaggio dai colpi .
Modificatore di Destrezza : Un punteggio di Destrezza alto si -
. gnifica che il personaggio è molto bravo a scansare i colpi . Vicever-
. sa, un punteggio di Destrezza basso significa che il personaggio è .
. maldestro. Queste sono le ragioni per cui si applica il modificator e
di Destrezza alla CA.
Si noti che l'armatura limita il bonus di Destrezza, perciò un perso-
. naggio con indosso l'armatura potrebbe perdere una frazione del bonu s
. di Destrezza alla CA (vedi Tabella 7-6: 'Armature e scudi", pagina 122) .
Talvolta, è impossibile applicare il bonus di Destrezza (se presente). Se
il personaggio non è in grado di reagire a un colpo, allora non può sfrut -
. tare il bonus di Destrezza alla CA (se non si possiede alcun bonus di De-,
. strezza, non accade nulla). Alcune situazioni che negano il bonus di De: _
strema sono, ad esempio, l'attacco di un avversario invisibile, trovarsi ap -:
peso al bordo di un dirupo che sta franando e sospeso su un fiume di lava, o l'inizio della battaglia, poiché si è sempre colti alla sprovvista .
Modificatore di taglia: Tanto più è grande una creatura, quant o
più è facile colpirti in battaglia . Tanto più essa è piccola, quanto più è
difficile colpirla. Si noti che questo stesso modificatore si applica in
uguale misura al tiro per colpire, e quindi un halfling, ad esempio, non
avrà alcuna difficoltà a colpire un altro halfling . Vedi Tabella 8-1 : "Mof
dificatori di taglia", pagina 134 .
Altri modificatori: Molti altr i fattori modificano la CA:
Bonus di potenziamento : Gli effetti di potenziamento rendono mi -
, gliore l'armatura (cotta di maglia +1, scudo pesante +2 ecc.).
Bonus di deviazione : Gli effetti di deviazione magica parano gli at-
. tacchi e migliorano la CA.
Armatura naturale : L' armatura naturale migliora la CA . (I membri
delle razze comuni non sono dotati di armature naturali, che di solito sono costituite da scaglie, pellicce o enormi masse di muscoli).
Bonus di schivare : Alcuni altri bonus alla CA rappresentano lo sforz o
attivo di evitare i colpi, come il bonus del nano alla CA contro i gigan -
ti o il bonus alla CA per combattere sulla difensiva . Tali bonus si definiscono bonus di schivare . Qualsiasi situazione che nega il bonus d i
Destrezza, nega altresì i bonus di schivare . (Indossare un'armatura non
penalizza questo tipo di bonus, come invece succede per quelli di Destrezza alla CA). A differenza di altri tipi di bonus, i bonus di schivar e
sono cumulabili . Un bonus di schivare +4 alla CA del nano contro i giganti si somma al bonus di +2 alla CA per combattere sulla difensiva ,
per un bonus totale di +6.
Attacchi di contatto: Alcuni attacchi ignorano l'armatura, compresi gli scudi e l 'armatura naturale. Ad esempio, un personaggio toccato da un mago con l' incantesimo stretta folgorante, viene comunque
ferito, a prescindere dall'armatura indossata o dallo spessore della propria pelle . In questi casi, chi attacca effettua un tiro per colpire di con -
tatto (a distanza o in mischia). Quando si subisce un attacco di contatto, la propria CA non comprende alcun bonus darrmatura, di scudo o
di armatura naturale. Tutti gli altri modificatori, quali ad esempio i l
modificatore di taglia, il modificatore di Destrezza e il bonus di deviazione (se presente) si applicano normalmente .
. Ad esempio, se uno stregone tenta di toccare Tordek con una stetta folgorante, Tordek ottiene il suo bonus di Destrezza +t, ma non ottiene né il bonus di armatura +4 della sua corazza a scaglie né il bonus di scudo +2 del suo scudo pesante di legno,.quindi ha solo CA 1 1
contro un attacco di contatto. _
PUNTI FERITA
I punti ferita indicano quanti colpi ilpersonaggio può sostenere pri- .
ma di soccombere . I punti ferita sono in base alla classe e al livello,.
e ad essi va applicato il modificatore di Costituzione. I punti ferita,
dei mostri in genere si calcolano sulla base del loro tipo (di mostro),
} seppure alcunimostri possiedono classe e livello (tenetevialla larg a
da una medusa stregone!).
Quando il totale_ di punti ferita scende a 0,il personaggio_ è .inabi-.
le. Quando scende a -1, il personaggio è morente. Quando giunge a,
-Io, non c'è più niente da fare, il personaggio è morto (vedi la sezio-,
ne " Ferite e morte", pagina 145).
VELOCITA
La velocità di un personaggio indica la massima distanza che quest i
può coprire in un round e fare ancora qualcosa, come attaccare o
lanciare un incantesimo. La velocità del personaggio dipende sot _prattutto dalla razza e dall'armatura che ha indosso.
▪ Nani, gnomi e halfling hanno una velocità di 6 metri (4 quadretti),
t
o di 4,5 metri (3 quadretti) se indossano armature medie o pesanti (ec- .
Fletto i nani, che hanno una velocità di 6 metri con qualsiasi armatura)..
+ Umani, elfi, mezzelfi e mezzorchi hanno 'ma velocità di 9 metri.
{..(6 quadretti), odi 6 metri (4 quadretti) se indossano armature medie.
o pesanti.
Se il personaggio compie due azioni di movimento in un round.
(la cosiddetta azione di "movimento doppio"), si muove fino al doppio della sua velocità normale . Se egli corre per tutto il round, si
muove fino al quadruplo della stia velocità normale (o al triplo, s e
indossa un'armatura pesante).
11R1 SALVEZZA
Un personaggio, in quanto avventuriero, deve temere pericoli ben,
+ .peggiori delle ferite . Infatti, si trova ad affrontare lo sguardo pietrifi-.
. . cinte della medusa, il veleno letale della viverna e il canto irresistibile dell'arpia. Per fortuna, un avventuriero robusto può sopravvive -
re anche a queste terribili minacce.
Un personaggio influenzato da un attacco insolito o magico, in genere può effettuare un tiro salvezza per evitare o ridurre l'effetto . Un
tiro salvezza, alla pari di un tiro per colpire, è un tiro di un d20 più
un bonus in funzione della classe, del livello e di un punteggio di ca-.
ratteristica . Il modificatore al tiro salvezza del personaggio è:
Bonus al tiro salvezza base + modificatore di caratteristica
Tipi di tiri salvezza: I tre tipi diversi di tiri salvezza sono Tempra,.
Riflessi e Volontà
Tempra ; Questi tiri salvezza misurano il grado di sopportazione de l
personaggio contro le sofferenze fisiche o attacchi contro la sua vitalità e la sua salute . Ai tiri salvezza sulla Tempra si aggiunge il modificatore di Costituzione . I tiri salvezza sulla Tempra si effettuano con -
. tro attacchi o effetti come veleno, malattia, paralisi, pietrificazione ,
risucchio di energia e disintegrazione .
Riflessi: Questi tiri salvezza mettono alla prova la bravura del per-
.tsonaggio contro gli attacchi ad area . Ai tiri salvezza sui Riflessi si applica il modificatore di Destrezza. I tiri salvezza sui Riflessi si effettuano contro attacchi o effetti come botole, fuoco, palla di fuoco, fulmine e il soffio di un drago rosso .
Volontà : Questi tiri salvezza rappresentano la resistenza del personaggio sia contro l'influenza mentale sia contro molti altri effetti magici . Ai tiri salvezza sulla Volontà si applica il modificatore di Saggezza .
I tiri salvezza sulla Volontà sieffettuano contro attacchi o effetti come .
charme, blocca persone e la maggior parte degli incantesimi di illusione . .
Classe Difficoltà di un tiro salvezza: La CD di un tiro salvezza.
è determinata dall'attacco stesso. Due esempi: il veleno di un mille-.
piedi mostruoso Medio permette un tiro salvezza sulla Tempra co n
CD 11 . Il soffio infuocato di un drago rosso antico . permette un tiro
salvezza sui Riflessi con CD 36 .
Fallimenti e successi in automatico: Un 1 naturale (sul d2 0
esce un 1) su tiro salvezza è sempre un fallimento (può inoltre causare danni agli oggetti trasportati; vedi "Oggetti che sopravvivon o
dopo un tiro_ salvezza", pagina 178). Al contrario, un 20 naturale (sul
d20 esce_un20)_è sempre un successo .
INIZIATIVA
In ogni round, ciascun combattente può fare qualcosa. Le prove .di.
iniziativa dei personaggi, dal risultato più alto a quello più basso, de-.
. terminano l'ordine in cui questi ultimi agiranno.
Prove di iniziativa : All'inizio di una battaglia, ciascun combattent e
i_.effettua una prova di iniziativa . Una prova di iniziativa è una prova di
Destrezza. Ciascun giocatore aggiunge il proprio modiffcatore.diye,
strezza alla prova . Il DM stabilisce l'ordine di azione deipersonaggi, dal:
risultato più alto a quello più basso, e ciascun personaggio_agisce a tur-,
. no. A ogni round successivo, i personaggi agiscono in quello stesso or-
+dine (a meno che un personaggio non compia un'azione per cambiar e
+1a sua iniziativa ; vedi "Azioni speciali di iniziativa", pagina 160). In ger-
nere, il DM trascrive su un foglio i nomi dei personaggi in ordine d i
iniziativa per poter passare più agevolmente da uno all'altro nei roun d
successivi . Se due o più combattenti effettuano le loro prove di inizia -
tiva e ottengono gli stessi risultati, i combattenti alla pari, vanno in or -
dine dei rispettivi modificatori totali di iniziativa (il maggiore agisce
per primo). Se si verifica ancora una condizione di parità, i personaggi
alla pari devono ripetere la prova per stabilire chi agirà per primo.
Iniziativa dei mostri : Il DM è solito effettuare un'unica prova d i
iniziativa per i mostri e gli altri avversari . Così, il DM, allo stesso mo- .
do degli altri giocatori, riceve un suo turno a ogni round. Il DM, a su a
discrezione, può comunque effettuare prove di iniziativa molteplici
perpiù gruppi di mostri o anche per una sola creatura . Ad esempio ,
il DM può effettuare una prova di iniziativa per un chierico malvagio di Nerull e un' altra prova per tutte le sue sette guardie zombi.
Colto alla sprovvista : All'inizio di una battaglia, prima di aver avu -
to la possibilità di agire (ossia, prima del suo primo turno normale nel -
l'ordine dell'iniziativa), un personaggio è colto alla sprovvista . Un personaggio colto alla sprovvista non può usare il suo bonus di Destrezz a .
alla CA (se presente). (Questa è una pessima notizia, specie per chi vie - .
ne attaccato dai ladri). Barbari e ladri possiedono la capacità straordinaria di schivare prodigioso, che evita loro di perdere il bonus di Destrezza alla CA, quando sono colti alla sprovvista. Un personaggio colto alla sprovvista non può compiere attacchi di opportunità .
Inazione: Un personaggio che non può agire (perché paralizza -
to o privo di sensi, ad esempio), non perde comunque il suo punteggio di iniziativa per la durata dell'incontro. Ad esempio, un personaggio paralizzato da un ghoul, può saltare una o più azioni, ma
dopo che un chierico gli avrà lanciato rimuovi paralisi, questi tornerà ad agire al turno successivo.
SORPRESA
Quando comincia una battaglia, un personaggio inconsapevole della presenza dei propri nemici, dai quali è stato però individuato, è
sorpreso.
Determinare la consapevolezza
A volte tutti i combattenti dalla stessa fazione sono consapevoli della presenza degli avversari, a volte nessuno lo è, e a volte solo alcun i
lo sono . A volte alcuni combattenti di entrambe le fazioni sono consapevoli, mentre altri sono sorpresi.
Il DM stabilisce chi è consapevole di chi all'inizio di una battaglia .
Egli può richiedere prove di Ascoltare, di Osservare o altre prove pe r
determinare quanto i personaggi siano consapevoli della presenza
dei loro nemici. A titolo esemplificativo, vengono descritte di seguito alcune situazioni di gioco :
• 11 gruppo (compresi il guerriero lòrdek e il chierico Jozan, che
fanno rumore con indosso l'armatura in metallo) giunge davant i
alla porta di un dungeon . Il DM sa che le belve distorcenti al di là
della porta sentono il gruppo. Lidda appoggia l'orecchio alla porta
e, dopo aver udito dei ringhi gutturali, avverte gli altri membri de l
gruppo . lòrdek sfonda la porta . Entrambi gli schieramenti son o
consapevoli della presenza dei nemici ; nessuno è sorpreso . I
personaggi e le belve distorcenti effettuano le loro prove di iniziativa, e la battaglia ha inizio .
• Il gruppo esplora un'armeria abbandonata, alla ricerca di un tesor o
tra le armi arrugginite. Alcuni coboldi in agguato tra i pertugi
aspettano solo il momento giusto per colpire . Jozan nota u n
coboldo, e gli altri coboldi urlano e caricano. Sia Jozan sia i cobold i
ottengono un'azione standard durante il round di sorpresa . I
coboldi più vicini caricano e attaccano gli avventurieri . Gli altri
cercano posizioni vantaggiose o tirano frecce sui membri de l
gruppo colti alla sprovvista . Jozan può lanciare un incantesimo,
attaccare o compiere una qualsiasi altra azione . Al termine de l
round di sorpresa, inizia il primo round normale .
• il gruppo procede lungo un corridoio buio e utilizza l' incantesimo
luce per illuminare il cammino. Alla fine del corridoio, oltre il .
raggio di azione della luce, c'è uno stregone coboldo che no n
vuole essere disturbato e lancia fulmine . Questo è il round d i
sorpresa. Esauritosi il fidatine, inizia il primo round normale con i l
gruppo alle strette, poiché i personaggi non sono ancora in grad o
di vedere chi li ha attaccati .
Il round di sorpresa : Se alcuni ma non tutti i combattenti son o
consapevoli della presenza dei loro nemici, si svolge un round di
sorpresa prima dell'inizio dei round normali . I combattenti consapevoli della presenza dei loro nemici possono agire nel round di so r
presa, e quindi tirano per l 'iniziativa . In ordine di iniziativa (dal più
alto al più basso), ciascuno dei combattenti che ha iniziato la batta- .
.glia consapevole dei propri nemici, compie un'azione standard ne l
.,corso del round di sorpresa (vedi Azioni standard", pagina 139). S e
nessuno o tutti sono sorpresi, non si svolge alcun round di sorpresa .
Combattenti inconsapevoli: I combattenti che sono inconsapevoli all'inizio della battaglia, non possono agire nel round di sorpresa .
.1 combattenti inconsapevoli sono colti alla sprovvista poiché non han -
no ancora agito, e quindi perdono il loro bonus di Destrezza alla CA .
ATTACCHI DI OPPORTI1NITA
Le regole del combattimento in mischia presumono che i combatten -
ti cerchino di evitare attivamente gli attacchi. Un giocatore non è tenuto a dichiarare in alcun modo che il suo personaggio si sta difendendo. Anche se la miniatura di un personaggio giace immobile sull a
griglia di battaglia, si può star certi che se un orco con un falchion l o
attacca, il personaggio si sposta, schiva e minaccia l'orco con un'arma
per fargli temere per la sua pellaccia .
A volte un combattente in mischia abbassa lo stesso la guardia . I n
quel caso, gli avversari che lo circondano possono approfittare d i
questa breccia nella sua difesa e ottenere attacchi gratuiti in mischia, i cosiddetti attacchi di opportunità (vedi il diagramma alla pagina seguente).
Quadretti minacciati: Un personaggio minaccia tutti i quadret- .
ti in cui può compiere un attacco in mischia, anche quando non è l a
sua azione . In generale, questo comprende tutto ciò che si trova nei
quadretti (anche quelli in diagonale) adiacenti al proprio spazio . Un.
avversario che compie certe azioni in un quadretto minacciato, i n
corre negli attacchi di opportunità del personaggio . Se il personag-.
gio è senz 'armi, in generale non minaccia alcun quadretto e pertan- .
to non può compiere alcun attacco di opportunità (ma vedi 'Attacch i
senz'armi " , pagina 139).
Armi con portata : La maggior parte delle creature di taglia Media o
più piccola ha una portata di soli 1,5 metri. Ciò significa che esse pos -
sono compiere attacchi in mischia solo contro creature posizionate en -
tro un raggio di 1,5 meni (1 quadretto). Ad ogni modo, le creature di ta -
glia Media e Piccola che impugnano anni con ponata (come una lancia lunga), minacciano più quadretti del normale. Ad esempio, un umano con in pugno una lancia lunga minaccia tutti i quadretti entro 3 me -
tri (2 quadretti), compresi quelli in diagonale . (Questa è un'eccezion e
alla regola per cui la distanza di 2 quadretti in diagonale corrisponde a
4,5 metri). In aggiunta, è da notare che la maggior parte delle creatur e
di taglia superiore a quella Media ha una portata naturale di 3 metri o
più ; vedi "Creature grandi e piccole in combattimento", pagina 149.
Provocare un attacco di opportunità: 1n generale, sono due i ti -
pi di azioni che provocano attacchi di opportunità: uscire da un quadretto minacciato e compiere un'azione all'interno di un quadrett o
minacciato.
Movimento: Un personaggio che esce da un quadretto minacciat o
di solito incorre negli attacchi di opportunità da parte degli avversari che minacciano quel quadretto . E possibile evitare questo tipo d i
attacco grazie a due tecniche piuttosto comuni, ossia un passo di 1, 5
metri (vedi pagina 144) o un'azione di ritirata (vedi pagina 143).
Azioni che fanno distrarre : Alcune azioni, se eseguite all'interno di u n .
quadretto minacciato, provocano un attacco di oppommità, perché il
personaggio distoglie la sua attenzione dalla battaglia . Lanciare un in-,
cantesimo o attaccare con un'arma a distanza, ad esempio, sono azioni .
che distolgono la propria attenzione. La Tabella 8-2 'Azioni in combat -
timento" elenca molte azioni che provocano un attacco di opportunità . .
Tuttavia, le stesse azioni che in generale provocano attacchi di op- .
portunità, a volte fanno eccezione a questa regola . Ad esempio, un personaggio con il talento Colpo Senz'Armi Migliorato non incon-e in u n
attacco di opportunità per aver effettuato un attacco senz'armi .
Compiere un attacco di opportunità : Un attacco di opportunità è un attacco in mischia aggiuntivo, e il personaggio può farne sol-,
tanto uno a round. Non è obbligatorio compiere un attacco di op-.
portunità, se non si desidera farlo.
Un personaggio con esperienza ottiene normali attacchi in mischia aggiuntivi (con un'azione di attacco completo), ma a un bonu s
di attacco inferiore . Viceversa, l 'attacco di opportunità viene com-
Attacchi di opportunità
Mialee
[lancia un incantesimo]
L 'orco ottiene un attacco
di opportunità controMialce,
perché lei sta lanciando u n
incantesimo in u n
quadretto minacciato .
M
B
Lidda
[beve una pozione]
Iltrai/ ottiene un attacco di
opportunità contro Lidda,
perché lei sta bevendo una pozione in
un quadretto minacciato.
:Torde k
[inizio]
Tordek si avvicina altraper attaccarlo
L'hobgoblin ottiene un attacco di
opportunità contro Tordek, quando
quest 'ultimo esce dal quadrettoA
[minacciato dall'hobgoblin]. Ilt'oli
minaccia il quadretto B, quindi nel
Momento in cui Tordek esce da
quest'ultimo [B], incorre nell'attacco
di opportunità del troll.
hobgoblin
orc o
troll
[portata di ; metri]
orco
troll
[portata di î metri]
r Quadretto = t,r metri
piuto al normale bonus di attacco del personaggio (anche se ha gi à
attaccato in quel round).
Un attacco di opportunità "spezza" la normale sequenza delle azioni nel round . Un attacco di opportunità va risolto subito, non appena viene provocato, per poi proseguire con il turno successivo de l
personaggio (o completare l'attacco corrente, se l'attacco di opportunità è avvenuto nel bel mezzo del turno di un personaggio) .
Riflessi in Combattimento e attacchi di opportunità aggiuntivi: Un personaggio che possiede il talento Riflessi in Combattimen -
to (pagina 99), aggiunge il suo modificatore di Destrezza al numero d i
attacchi di opportunità effettuabili in un round. Questo talento comunque non consente di compiere più di un attacco per ogni opportunità, ma se lo stesso avversario provoca due attacchi di opportunità ,
come uscire da un quadretto minacciato e poi lanciare un incantesim o
in un altro quadretto minacciato, il personaggio può effettuare due attacchi di opportunità separati (poiché ciascuno di essi rappresenta una
diversa opportunità). Si noti che uscire da uno o più quadretti minacciati dallo stesso avversario nello stesso round conta a tutti gli effetti
come una sola opportunità. Tutti gli attacchi di opportunità vengono
effettuati al normale bonus di attacco del personaggio.
AZIONI IN COMBATTIMENTO
Le azioni fondamentali di movimento, di attacco e di lancio degli incantesimi coprono quasi la totalità di ciò che il personaggio può fare i n
battaglia . Queste azioni sono descritte di seguito. Altre azioni, molto
più specialistiche, vengono trattate nel seguito nei paragrafi 'Attacchi
speciali", pagina 153 e "Azioni speciali di iniziativa", pagina 160.
IL ROUND DI COMBATTIMENTO
Ogni round rappresenta 6 secondi nel mondo di gioco. Al tavolo, u n
round è l'occasione per ciascun personaggio coinvolto in una situazione di battaglia di compiere un'azione. Tutto ciò che con un pd di buon
senso si può fare in 6 secondi, il personaggio lo può fare in 1 round.
'attività di ogni round prende il via dal personaggio che ha one-.
nuto il risultato di iniziativa più alto e poi procede, in ordine, fino a
quello più basso. A ogni round di una battaglia si ripete lo stesso ordine di iniziativa . Al proprio turno, nell'ordine di iniziativa, un personaggio può compiere tutte le azioni a sua disposizione in quel
round (per le eccezioni, vedi "Attacchi di opportunità " , pagina 139 e
"Azioni speciali di iniziativa ', pagina 160).
Nella maggior parte dei casi, l'inizio o la fine di un round è del tut -
to irrilevante. 1l periodo di un "round" è analogo a quello indicato
dalla parola "mes e" . Un mese può significare tanto un mese di calendario quanto un periodo che va da un giorno di un mese allo stesso .
giorno di quello successivo. Allo stesso modo, un round può valer e
una frazione del tempo di gioco, che inizia con l'azione del prim o
personaggio e finisce con quella dell'ultimo ad agire, ma in general e
indica un periodo che intercorre a partire da un round fino allo stes-
-i _so risultato di iniziativa (conteggio di iniziativa) del round successivo. Cli effetti che durano un certo numero di round terminano pri-
. ma dello stesso numero di iniziativa in cui sono cominciati .
Ad esempio, un monaco agisce al conteggio di iniziativa 15 .
'attacco stordente di un monaco stordisce una creatura per la durata di 1
round . Quindi, lo stordimento continua fino al conteggio di iniziativa
16 del round successivo, non fino alla fine del round in corso. Al conteggio di iniziativa 15 delround successivo, l'effetto di stordimento termina e la creatura, che era in precedenza stordita, può tornare ad agire .
TIPI DI AZIONE
11 tipo di azione in sostanza indica quanto tempo occorre per compiere un'azione e quali sono i movimenti possibili (entro il limite di
6 secondi del round di battaglia). Esistono quattro possibili tipi di
azione : azioni standard, azioni di movimento, azioni di round completo e azioni gratuite .
In un round qualsiasi, il personaggio può compiere un'azione
standard e un'azione di movimento, oppure può compiere un'azion e
di round completo. Si possono inoltre compiere tante azioni gratuite (vedi sotto) quante il DM permette . 11 personaggio può sempre sostituire un'azione standard con un'azione di movimento.
Il personaggio, in alcuni casi, come in un round di sorpresa, pu ò
compiere soltanto un'azione di movimento o un'azione standard .
Azione standard: Un'azione standard permette al personaggio di ,
fare qualcosa, di solito effettuare un attacco o lanciare un incantesimo._
Il tipo di azione standard più comune è l'attacco, un singolo attacco in
mischia o a distanza. Altre tipiche azioni standard comprendono lai
tiare un incantesimo, concentrarsi per mantenere attivo un i ncantesimo, attivare un oggetto magico e usare una capacità speciale . Vedi laTabella 8-2 : "Azioni in combattimento", per le altre azioni standard .
Azione di movimento: Un'azione di movimento permette al per-.
sonaggio di muoversi alla propria velocità o di compiere un'azione che .
richiede una pari quantità di tempo. Il personaggio può muoversi alla
sua velocità, scalare a un quarto della sua velocità, estrarre o mettere vi a
u n'arma o un oggetto, alzarsi in piedi, raccogliere un oggetto o cffet-
mare altre azioni simili (vedi la Tabella 8-2 "Azioni in combattimento").
ll personaggio può compiere un'azione di movimento in sostituzio -
ne di un'azione standard . Ad esempio, invece di muoversi alla sua velo -
cità e attaccare, il personaggio potrebbe alzarsi in piedi e avanzare alla
sua velocità (due azioni di movimento), mettere via un'arma e scalare a _
un quarto della sua velocità (due azioni di movimento) o raccogliere un ,
oggetto e depositarlo nel suo zaino (due azioni di movimento).
Se il personaggio non percorre alcuna distanza in un round (di so- .
. lito perché ha scambiato il suo movimento con una o più azioni equ i
. valenti, come alzarsi da terra) può fare solo un passo di 1,5 metri prima, dopo o durante la stia azione . Ad esempio, se Tordek è per terra ,
può alzarsi (un'azione di movimento), muoversi di 1,5 metri (un passo di 1,5 metri) e poi attaccare .
Azione di round completo : Un'azione di round completo richiede la completa attenzione del personaggio per un intero round .
Cunico movimento che si può fare durante un'azione di round completo è un passo di 1,5 metri prima, dopo o durante l'azione. Il personaggio può inoltre compiere tante azioni gratuite (vedi sotto) ,
. quante il DIv1 permette . Il tipo di azione di round completo più c o
mune è l'attacco completo, che consente al personaggio di compier e
uno o più attacchi in mischia o a distanza in un solo round.
Alcune azioni di round completo non permettono al personaggi o
di fare un passo di 1,5 metri.
Alcune azioni di round completo sono effettuabili come azion i
standard, ma soltanto nelle situazioni in cui il personaggio non pu ò
compiere altro che un'azione standard nel corso del suo round (co-
.me in un round di sorpresa). Le descrizioni delle azioni specifiche ,
nel seguito, indicano quali azioni ammettono questa opzione .
. Azione gratuita : Le azioni gratuite si effettuano in poco tempo e
. con uno sforzo limitato, e nel corso del round il loro impatto è cos ì
insignificante che si considerano gratuite . Il personaggio può fare
. una o più azioni gratuite mentre compie un'altra azione norma! -
. mente . In ogni caso, il DM pone dei limiti sensati a ciò che il personaggio può altrimenti fare senza impedimenti . Ad esempio, chiede -
re aiuto ai propri amici, lasciar cadere un oggetto o smettere di con -
centrarsi su un incantesimo sono tutte azioni gratuite .
Non un'azione : Alcuni gesti sono così trascurabili da non conta -
re neppure come azioni gratuite . A tutti gli effetti, sono istantanei e
parte integrante di qualche altra attività . Ad esempio, usare l'abilità .
Utilizzare Oggetti Magici (pagina 85) per tentare di attivare un og- ..
getto non è un'azione, bensì è parte dell'azione standard di attivazio- .
ne dell'oggetto magico .
Attività limitata: Il personaggio ,
in alcune situazioni (come quando è
rallentato o durante il round di sorpresa), non può usare l'intero round
per compiere tutte le sue azioni. I n
. questi casi, il personaggio può corn -
. piene soltanto un'azione standard o
. soltanto un' azione di moviment o
(più le eventuali azioni gratuite). I l
personaggio non può compiere inazione di round completo (anche se
può iniziare o portare a termine un'azione di round completo mediante
un'azione standard ; vedi sotto).
AZIONI STANDARD
La maggior parte delle azioni standard
. riguarda portare un attacco, lanciare
un incantesimo o attivare un oggetto.
Queste sono le azioni più comuni e
dirette che un personaggio o una crea -
. tura possono compiere in un round d i
battaglia . Azioni di attacco più specia -
listiche sono trattate nel paragrafo "Attacchi speciali", pagina 153 .
Attacco
. Portare un attacco è un'azione standard .
Attacchi in mischia : Con un'arma da mischia normale, il personag -
gio può colpire qualsiasi nemico nel raggio di 1,5 metri. (Gli avversari nel raggio di 1,5 metri si considerano adiacenti al personaggio) .
Alcune armi da mischia hanno una portata, come indicato nelle loro descrizioni nel Capitolo 7 : " Equipaggiamento" . Una tipica arma
con portata permette di colpire avversari fino a 3 metri di distanza ,
4ma il personaggio non può colpire avversari adiacenti (quelli ne l
. raggio di 1,5 metri).
Attacchi senz'armi: Colpire per infliggere danni con pugni, cal -
ci e testate è come attaccare con un'arma da mischia, con le seguen -
. ti eccezioni:
Attacchi di opportunità : Attaccare senz'armi provoca un attacco d i
opportunità da parte di chi viene attaccato, purché quest'ultimo sia armato. Lattacco di opportunità viene effettuato prima del proprio attacco. Un personaggio che attacca senz'armi non incorre negli attacchi di opportunità né di altri avversari (come invece succede quand o
si tira con l'arco) né di un avversario disarmato. Il personaggio incor-
. re in un attacco di opportunità perché deve avvicinare il proprio cor -
po al l'avversario. Un personaggio disarmato non può effettuare attac -
.1.chi di opportunità (ma vedi 'Attacchi senz'armi "armati" ", sotto).
Attacchi senz'armi "armati" : A volte l'attacco senz'armi di un perso -
naggio o di una creatura ha la stessa efficacia di un attacco armato.
Un monaco, un personaggio con il talento Colpo Senz'Armi Migliorato (pagina 93), un incantatore che sprigiona un incantesimo a con -
tatto e una creatura dotata di armi naturali (artigli, zanne ecc .) è come se fossero tutti quanti armati. Si noti che essere armati conta tan -
to in attacco quanto in difesa . Un monaco non solo non provoca u n
attacco di opportunità quando attacca un nemico armato, ma un per -
sonaggio provoca un attacco di opportunità da parte di un monaco s e
compie un attacco senz'armi contro di lui.
Danni da colpi senz'anni : Un colpo sen z'armi assestato da un personaggio di taglia Media infligge 1d3 danni (più il modificatore di Forza, ,
come di norma). Un colpo senz'armi di un personaggio di taglia Picco -
la infligge 1d2 danni, mentre un colpo senz'armi di un personaggio d i
taglia Grande infligge td4 danni. Tutti i danni inflitti dai colpi senz'armi sono danni non letali. I colpi senz'armi si considerano come arm i
leggere (ai fini delle penalità per gli attacchi con due anni e così via) .
Infliggere danni normali: Il personaggio può dichiarare che il su o
colpo senz'armi infliggerà danni normali prima di effettuare il tir o
per colpire, ma questi subisce una penalità di -4 al tiro per colpire per -
ché deve mirare un punto molto vulnerabile per infliggere danni letali . Se il personaggio possiede il talento Colpo Sen z'Armi Migliorato,
può infliggere danni letali con un colpo senz'armi senza però subir e
alcuna penalità al tiro per colpire .
Attacchi a distanza : Con un'arma a distanza, il personaggio può ti -
rare o lanciare contro qualsiasi bersa -
glio che si trovi entro la gittata mas -
sima dell'arma a distanza e lungo la
linea di visuale . La gittata massim a
di un'arma da lancio è di cinque incrementi di gittata . Quella delle armi da tiro, è di dieci incrementi d i
gittata. Alcune armi a distanza hanno una gittata massima inferiore, come specificato nelle loro descrizioni .
Tiri per colpire: Un tiro per colpire rappresenta il proprio tentativo di
colpire l'avversario. Ad esempio, no n
descrive un singolo affondo con la
spada, bensì indica soltanto se, dopo
svariati tentativi nel round, il personaggio riesce ad assestare un colpo.
1l tiro per colpire è 1d20 + il bonus
di attacco con l'arma che si ha in pugno. Se il risultato è pari o superiore
alla CA del bersaglio, il personaggio
colpisce e infligge danni.
Mancare e colpire in automatico : Un t naturale (sul d20 esce u n
1) al tiro per colpire è sempre u n
colpo mancato. Un 20 naturale (su l
d20 esce un 20) è sempre un colpo
messo a segno. Un 20 naturale coi
Linea 'd>vsúle
linea di visual e
linea di visuale sgombra bl °ccata*
Due creature si vedono I :un l:altra
,sono connettere almeno una linea
retta'apartire da qualsiasi•punt o
dchloro .spazio verso un qualsias i
punto dello spazio dell'altra creatura .
Turi inea sgombra se non interseca
o non tocca quadretti che bloccan o
la linea di visuale .
i
Lidda
gnol l
s 't
•
Q z
0E
a. '
¢
V 0
stituisce inoltre una minaccia, un possibile colpo critico .
. Tiri dei danni: Se il tiro per colpire totale è pari o superiore alla C A
. del bersaglio, l'attacco è andato a segno e chi attacca infligge danni .
. Questi deve tirare il danno appropriato per la sua arma (vedi Tabella 7-
5 :
'Armi " , pagina 116). I danni si sottraggono dai punti ferita attuali de l
bersaglio. Se i punti ferita dell'avversario diventano minori o uguali a,
0, si trova in pessime condizioni (vedi " Ferite e morte", pagina 145). .
Attacchi multipli: Un personaggio che può effettuare più di un
. attacco per round, deve usare l'azione di attacco completo (ved i
, 'Azioni di round completo", pagina 143) allo scopo di ottenere più di
. un attacco.
Tirare o lanciare in mischia : Il personaggio che tira o lancia co n
un'arma a distanza contro un bersaglio impegnato in mischia con u n
alleato, subisce una penalità di -4 al tiro per colpire, perché, per evitare di colpire il suo amico, deve prendere la mira con grande cura . I
personaggi si considerano impegnati in mischia se sono nemici tra
loro e se si minacciano l'un l'altro . (Un personaggio privo di senno .
altrimenti immobilizzato non si considera impegnato in mischia
meno che non sia effettivamente attaccato) .
Se il bersaglio del personaggio (o la parte del bersaglio a cui si st a
mirando, nel caso di un grande bersaglio) si trova a più di 3 metri di
distanza dall'alleato più vicino, chi tira o lancia può evitare la penalità di -4, anche se la creatura a cui sta mirando è impegnata in mischi a
con un alleato.
Tiro Preciso: Se il personaggio possiede il talento Tiro Preciso (pagina 102), non subisce questa penalità .
Combattere sulla difensiva come azione standard: Il perso-
, naggio può scegliere di combattere sulla difensiva quando porta u n
attacco. In questo modo, egli subisce una penalità di -4 a tutti gli at-
. tacchi in un round e ottiene un bonus di schivare +2 alla CA nel medesimo round. Questo bonus è cumulabile con il bonus alla CA ottenuto dal talento Maestria in Combattimento (pagina 98).
Lanciare un incantesim o
La maggior parte degli incantesimi richiede un tempo di lancio di 1
azione standard . Un personaggio può lanciare questo tipo di incantesimo, prima o dopo aver effettuato un'azione di movimento . Ved i
Capitolo 10: "Magia" per i dettagli sul lancio degli incantesimi, i loro effetti, e così via.
Noia : Un personaggio conserva il suo bonus di Destrezza alla C A
mentre lancia un incantesimo.
Componenti dell'incantesimo : Per lanciare un incantesimo co n
una componente verbale (V), il personaggio deve parlare con voc e
forte . Se questi è imbavagliato o nell'area di un incantesimo silenzio ,
non può lanciare questo tipo di incantesimo . Un incantatore assordato ha una probabilità del 20% di sprecare qualsiasi incantesimo ch e
tenti di lanciare, se quell'incantesimo ha una componente verbale .
Per lanciare un incantesimo con una componente somatica (S), l'incantatore deve avere almeno una mano libera. Egli non può lanciare u n
incantesimo di questo tipo mentre è legato, in lotta o con entrambe l e
mani piene o occupate (nuotare, aggrapparsi a una roccia, o simili) .
Per lanciare un incantesimo con una componente materiale (M) ,
focus (F) o focus divina (FD), il personaggio deve avere a disposi-
--+
zione i materiali adatti, come descritto nell'incantesimo . A men o
che questi materiali non siano complessi, come lo specchio di 60 x
120 cm che serve a un mago per lanciare scrutare, la preparazione d i
tali materiali è un'azione gratuita. Per componenti materiali e focu s
+i cui costi non sono elencati, si presume che il personaggio li abbi a
4 con sé nella sua borsa per componenti degli incantesimi.
Alcuni incantesimi hanno una componente in punti esperienza
(PE) e implicano un costo in PE per il personaggio. Nessun incantesi-.
mo, neanche ristorare, può ripristinare i PE spesi. In questo modo il per-
+ sonaggio non può spendere tanti PE da perdere un livello, quindi no n
può lanciare un incantesimo se non ha abbastanza PE da sacrificare .
Tuttavia, dopo aver guadagnato abbastanza PE per raggiungere un
nuovo livello, il personaggio può spendere immediatamente i PE cos ì
ottenuti per lanciare l'incantesimo invece di conservarli per raggiungere il livello successivo. 1 PE vengono spesi al momento del lanci o
dell'incantesimo, a prescindere dalla riuscita dello stesso .
Concentrazione: Il personaggio deve essere concentrato per lan- .
ciare un incantesimo. Se il personaggio non riesce a concentrarsi (ad .
esempio, sul ponte di una nave in balia di una tempesta), non può lanciare un incantesimo. Se il personaggio inizia a lanciare un incantesimo, ma qualcosa interferisce con la sua concentrazione, come un ogr e
che coglie l'occasione per prenderlo a randellate (e mettere così a segn o
il suo attacco di opportunità), questi deve superare una prova di Concentrazione o perdere l'incantesimo. La CD della prova dipende dall a
causa che disturba la concentrazione (vedi l'abilità Concentrazione, pa -
gina 72, e il paragrafo "Concentrazione", pagina 170). Se la prova fallisce, l'incantesimo fa fiasco senza alcun effetto. Se il personaggio prepara gli incantesimi (come fanno chierici, druidi, maghi, paladini o ran-.
ger), l'incantesimo scompare dalla preparazione . Se il personaggio lan-.
cia a volontà (come fanno bardi o stregoni), l'incantesimo, anche se no n
è stato lanciato con successo, conta sul totale giornaliero di incantesimi
Concentrarsi per tenere attivo un incantesimo: Il personaggio deve rimanere concentrato per tenere attivi alcuni incantesimi ..
Concentrarsi per tenere attivo un incantesimo è un'azione standard
che non provoca alcun attacco di opportunità. Qualsiasi cosa che
spezzi la concentrazione di chi lancia un incantesimo, può, allo stesso modo, spezzare la concentrazione per tenerlo attivo. Se la con-
. centrazione viene interrotta, l'incantesimo si spezza .
Tempo di lancio: La maggior parte degli incantesimi ha un tempodi lancio di 1 azione standard. Un incantesimo lanciato in quest o
i modo ha effetto istantaneo.
Attacchi di opportunità : In generale, un personaggio che lancia un incantesimo, incorre negli attacchi di opportunità di tutti gl i
avversari che lo minacciano . Se l'incantatore subisce danni da un attacco di opportunità, deve superare una prova di Concentrazione
(CD 10 + danni subiti + livello dell'incantesimo) o perdere l'incantesimo. Gli incantesimi che si lanciano con un'azione gratuita (come caduta morbida o qualsiasi incantesimo rapido), non provocano .
alcun attacco di opportunità .
Incantare sulla difensiva: Il personaggio può tentare di lancia-,
re un incantesimo mentre tiene d'occhio le minacce ed evita i colpi . .
In questo caso, egli è tanto vulnerabile agli attacchi quanto lo sarebbe se stesse lì fermo in piedi, quindi lanciare un incantesimo sull a
COLPI CRITICI
Quando il personaggio effettua un tiro per colpire e ottiene un 20 naturale (sul d20 esce un 20), colpisce a prescindere dalla CA del bersaglio e
mette a segno una minaccia . Il colpo potrebbe essere un colpo critico ( o
"critico"). Per scoprire se si tratta di un colpo critico, il personaggio effet -
tua subito un tiro per il critico, ossia un altro tiro per colpire con tutti gl i
stessi modificatori del tiro per colpire appena effettuato . Se anche il tiro
per il critico va a segno contro la CA del bersaglio, allora il colpo original e
è un colpo critico . (Il tiro per il critico deve soltanto colpire per segnare
un critico; non è necessario ottenere un altro 20). Se il tiro per il critico
non va a segno, allora il proprio colpo è solo un colpo normale .
Un colpo critico significa che il personaggio tira il danno più di un a
volta, con gli stessi bonus, e somma tutti i risultati . A meno che non sia
indicato diversamente, l'intervallo di minaccia di un colpo critico sul tir o
per colpire è 20, e il moltiplicatore è x2 .
Eccezione : I danni extra in aggiunta ai normali danni, come quelli deri -
vanti da un attacco furtivo o dalla capacità speciale di una spada fiammeggiante, non vanno mai moltiplicati .
Intervallo di minaccia aumentato: A volte il proprio intervallo di minac -
cia è superiore a 20. Cioè, si può segnare una minaccia con un numero
inferiore . Le spade lunghe, ad esempio, danno luogo a una minaccia co n
un tiro per colpire naturale di 19 0 20. In questi casi, un tiro minore di 20
non è un colpo automatico. Qualsiasi tiro per colpire che non va a segno ,
non è una minaccia .
Moltiplicatore del critico aumentato: Alcune armi, come le asce da batta -
glia e le frecce, infliggono più del doppio dei danni in caso di colpo critico .
Vedi Tabella 7-5 : "Armi" (pagina 116) e la sezione "Critico" dell e
"Caratteristiche delle armi" (pagina 114).
Incantesimi e colpi critici: Un incantesimo che richiede un tiro pe r
colpire, come stretta folgorante o freccia acida di Melf può segnare u n
colpo critico . Un attacco di incantesimo che non richiede tiro per colpire ,
come l'incantesimo fulmine, non può segnare un colpo critico.
difensiva non provoca alcun attacco di opportunità . Ad ogni modo,
occorre una prova di Concentrazione (CD 15 + livello dell'incantesimo) per riuscire nell'intento. Un fallimento significa che il personaggio ha perso l' incantesimo.
Incantesimi a contatto in combattimento : Molti incantesimi
hanno un raggio di azione a "contatto" . Il personaggio, per usare questi incantesimi, deve lanciare l'incantesimo e poi toccare il soggetto,
nello stesso round o in qualunque momento successivo. il personag-
. gio, nello stesso round in cui lancia l'incantesimo, può anche toccare .
. (o tentare di toccare) il bersaglio. I',incantatore si può muovere prim a
di lanciare l'incantesimo, dopo aver toccato il bersaglio o in qualsiasi
. istante tra il lancio e il contatto. Può toccare un alleato in automatico
o usare l' incantesimo su se stesso, ma per toccare un avversario, dev e
mettere a segno un tiro per colpire.
Attacchi di contatto: Poiché occorre soltanto toccare l'avversario, il personaggio effettua un attacco di contatto invece di un attacco normale .
. Toccare un avversario con un incantesimo a contatto equivale a un attacco armato e quindi non provoca attacchi di opportnità . rincantesi-r
TABELLA 8-2 : AZIONI IN COMBATTIMENTO
Attacco d i
Azione standard opportunità '
Attacco (in mischia) N o
Attacco (a distanza) Sì
Attacco (senz'armi) Si
Abbassare la resistenza agli incantesimi No
. Accendere una torcia con un tizzone ardente (pagina 129) Sl
. Aiutare un altro (pagina 153) Forse
. Attivare un oggetto magico diverso da una pozione o un olio No
Bere una pozione o applicare un olio S i
Concentrarsi per tenere attivo un incantesimo No
Difesa totale No
Estrarre un'arma occultata (vedi Rapidità di Mano, pagina 81) N o
Fintare (pagina 156) No
Interrompere un incantesimo No
Lanciare un incantesimo (tempo di lancio 1 azione standard) S i
Leggere una pergamena S i
Liberarsi da una lotta (pagina 157) No
Oltrepassare (pagina 157) No
Preparare (attiva un'azione standard) N o
Scacciare o intimorire non morti (pagina 158) N o
Spezzare un oggetto (attacco) Forse'
Spezzare un'arma (attacco) Sì
Spingere (pagina 159) N o
Stabilizzare un amico morente (vedi Guarire, pagina 76) Sì
Usare un'abilità che richiede 1 azione Generalmente
Usare una capacità magica Si
Usare una capacità soprannaturale N o
. Usare una capacità straordinaria No
mo a contatto fornisce al personaggio una minaccia credibile, cui il
fensore deve per forza prestare attenzione, proprio come fosse un'arma )
Ciò nonostante, il lancio di un incantesimo in sé provoca un attacco di ,
opportunità, quindi è preferibile lanciare l'incantesimo e poi muoversi .
. verso il bersaglio, non viceversa. Gli attacchi di contatto sono di due ti -
pi: attacchi di contatto in mischia (cioè, con il tocco della mano) e at-
. tacchi di contatto a distanza (per contatto creato con raggi magici, a d
esempio). Il personaggio può mettere a segno colpi critici con entrambi i tipi di attacco. La CA di un avversario contro un attacco di contatt o
non comprende alcun bonus di armatura, bonus di scudo o bonus di armatura naturale. Il modificatore di taglia, il modificatore di Destrezza e
il bonus di deviazione (se presenti) valgono tutti normalmente .
Conservare la carica: Se il personaggio non scarica l 'incantesimo ne l
round in cui lo lancia, può accumulare la scarica dell'incantesim o
(conservare la carica) per un tempo indeterminato. Ilpersonaggio può
continuare a effettuare attacchi di contatto un round dopo l'altro . Egl i
. può toccare un alleato come azione standard o fino a sei alleati come
;azione di round completo . Se si tocca qualcosa o qualcuno mentre s i
4
, Correr e
Dare il colpo di grazia (pagina 153 )
Liberarsi da una rete (pagina 121 )
Prepararsi a lanciare un'arma a spargimento (pagina 156 )
Ritirarsi' (pagina 153 )
Spegnere le fiamme N o
Usare un incantesimo a contatto su un massimo Sì_
di sei alleati (pagina 141 )
Usare un'abilità che richiede 1 round
Attacco d i
Non un'azione opportunità'
Passo di 1,5 metri No
Ritardare No
Attacco di
Azioni varie opportunità '
Disarmare' (pagina 155) S l
Lottare' (pagina 156) S i
Sbilanciare un avversario' (pagina 158) N o
Usare un talento' Variabil e
Sì
Si
Sì
Si
N o
Azione gratuita
Cadere a terra (prono)
Interrompere la concentrazione su un incantesimo
Lanciare un incantesimo rapido (pagina 98)
Lasciar cadere un oggett o
Parlar e
Preparare le componenti materiali per lanciare un incantesimo '
Generalmente
Attacco d i
opportunità '
No
No
No
No
No
No
pn
co
z o
Azione di moviment o
Muovers i
Alzarsi in piedi da prono
Aprire o chiudere una port a
Caricare una balestra a mano o una balestra legger a
Controllare una cavalcatura spaventat a
Dirigere o cambiare direzione a un incantesimo attivo
Estrarre un'arma '
Montare o smontare da cavall o
. Preparare o lasciar cadere uno scudo '
. Raccogliere un oggetto
. Recuperare un oggetto custodito
. Rinfoderare un'arm a
Spingere un oggetto pesante
Azione di round completo
Attacco complet o
Accendere una torcia
Agganciare o sganciare un'arma al guanto d'arme con sicura
Caricare una balestra pesante o una balestra a ripetizion e
Caricare' (pagina 154)
Attacco di 1 A prescindere dal tipo di azione, se il personaggio esce da un quadrett o
opportunità' minacciato provoca un attacco di opportunità . Questa colonna indica
Si un'azione che di per sé, non il movimento, provoca un attacco d i
Sì opportunità.
No 2 Se il personaggio aiuta qualcun altro a compiere un'azione ch e
Sl normalmente provocherebbe un attacco di opportunità, l'atto di aiutare -
Si un altro in quanto tale, provoca a sua volta un attacco di opportunità.—4.
No 3 Se l'oggetto è impugnato, trasportato o indossato dalla creatura, .si .-
No Altrimenti, no.
No 4 Se il personaggio ha un bonus di attacco base pari o superiore a ±l, pub,
No . fare una di queste azioni insieme a un movimento normale . Se i l
Sì personaggio possiede il talento Combattere con Due Armi, può estrarre
Si due armi leggere o due armi a una mano nello stesso tempo ch e
Sì normalmente occorrerebbe per estrarne una sola .
Si .i.5 Può essere effettuata come azione standard, se il personaggio effettu a
t una sola azione in un round.
6 A meno che la componente non sia un oggetto voluminoso o poco
maneggevole .
7 Queste forme di attacco equivalgono a un attacco in mischia, non a
_. un'azione . Come azioni di attacco, si possono usare soltanto una volt a
, in un'azione di attacco odi carica, una o più volte in un'azione d i
H- t
Attacco d i
opportunità'
N o
Sì
Si
Si
No
attacco completo o persino usare come un attacco di opportunità .
t 8 La descrizione di un talento definisce i suoi effetti .
conserva la carica, anche non intenzionalmente, l'incantesimo vien e
scaricato. Se si lancia un altro incantesimo, l'incantesimo a contatto s i
spezza. In alternativa, il personaggio può portare un normale attacc o
senz'armi (o un attacco con un'arma naturale), mentre conserva la carica. In questo caso, l' incantatore non si considera armato e provoca attacchi di opportunità come normale per l'attacco . (Se l'attacco senz'ar-.
mi o l'attacco con un'arma naturale non provoca normalmente attac- .
chi di opportunità, non lo provoca neppure questo attacco) . Se l'attacco ha successo, il personaggio infligge danni normali per l'attacco senz'armi o l'arma naturale e l'incantesimo viene scaricato . Se l'attacco
non va a segno, il personaggio conserva ancora la carica .
Interrompere un incantesimo : Interrompere un incantesimo attivo (come alterare se stesso) è unazione standard che non provoca alcun
attacco di opportunità.
Attivare un oggetto magico
Molti oggetti magici non hanno bisogno di essere attivati, quali, ad .
esempio, armi magiche, armature magiche, guanti della destrezza, e così ,
via . Tuttavia, certi oggetti magici in particolare pozioni, pergamene, .
bacchette, verghe e bastoni, devono essere attivati . Attivare un ogget- .
to magico è unazione standard (a meno che la descrizione dell'oggetto non indichi altrimenti).
Oggetti a completamento di incantesimo : Attivare un oggetto a completamento di incantesimo, come una pergamena ,
equivale a lanciare un incantesimo . Questa azione richiede concentrazione e provoca attacchi di opportunità. Se viene interrotta
la concentrazione, il personaggio perde l'incantesimo; può inoltre
tentare di attivare l'oggetto sulla difensiva, come un incantesim o
(vedi "Incantare sulla difensiva", sopra) .
Oggetti ad attivazione di incantesimo, con parola di comando o attivati ad uso : Attivare uno qualsiasi di questi tipi d i
oggetti non richiede concentrazione né provoca attacchi di opportunità . La Guida del DUNGEON MASI-ER contiene informazion i
dettagliate sugli oggetti magici.
Usare una capacità speciale
Usare una capacità speciale è di solito un'azione standard, ma qual e
che sia il suo tipo, ossia unazione standard, un'azione di round completo o non u'azione è definito dalla capacità in sé (vedi "Capacità
speciali" , pagina 181).
Capacità magiche: Usare una capacità magica (come un paladino che richiama la sua cavalcatura speciale), funziona come lanciare
un incantesimo, ossia richiede concentrazione e provoca attacchi d i
opportunità . Le capacità magiche si possono bloccare. Se la concentrazione viene interrotta, il tentativo di usare la capacità fallisce, ma
conta come se essa fosse stata usata (ad esempio, conta sul limite giornaliero, se posseduto). Il tempo di lancio di una capacità magica è d i
1 azione standard, a meno che la descrizione della capacità magic a
non indichi altrimenti .
Usare una capacità magica sulla difensiva : il personaggio può tentare
di usare una capacità magica sulla difensiva, proprio come con un in -
cantesimo . Se la prova di Concentrazione (CD 15 + livello dell'incantesimo) fallisce, il personaggio non può usare la capacità, ma il
tentativo conta come se l'avesse usata .
Capacità soprannatuali : Usare una capacità soprannaturale (come la capacità di scacciare o intimorire non morti del chierico) di so-
. lito è un'azione standard (a meno che la descrizione della capacit à
non indichi altrimenti). Il suo uso non può essere interrotto, non richiede concentrazione e non provoca attacchi di opportunità .
Capacità straordinarie : Usare una capacità straordinaria (come la
capacità di schivare prodigioso del barbaro) di solito non è un'azion e
perché la maggior parte delle capacità straordinarie si verifica in auto -
matico, per reazione . Quelle capacità straordinarie che sono azioni d i
solito sono azioni standard che non possono essere interrotte, non ri-
. chiedono concentrazione e non provocano attacchi di opportunità .
Difesa totale
. Un personaggio può difendersi con un'azione standard . Questi ot-.
t tiene un bonus di schivare +4 alla CA per 1 round . La CA del perso-.
naggio aumenta all'inizio di questa azione, così da aiutarlo contro
qualsiasi attacco di opportunità in cui incorre . Il personaggio non
può combinare una difesa totale né con l'azione di combattere sulla .
difensiva né con i benefici derivanti dal talento Maestria in Combattimento (poiché in entrambi i casi il personaggio dovrebbe dichiara -
re un attacco o un attacco completo). Il personaggio non può compiere attacchi di opportunità mentre usa fazione di difesa totale.
Ipi7iare/completare un 'azione di round completo

.
.
:azione standard "iniziare un'azione di round completo" permette .
+al personaggio di iniziare un'azione di round completo e finirla il .
round successivo con un'altra azione standard . Il personaggio no n
può utilizzare questa azione per iniziare o completare un attacc o
completo, una carica, correre o ritirarsi. Ad esempio, se un personaggio può compiere solo azioni standard al suo turno, può tirar e
con una balestra pesante ogni 3 round: 2 round per caricarla (azione di round completo) e 1 per tirare . Allo stesso modo, se il personaggio lancia un incantesimo il cui tempo di lancio è di 1 round.
completo, ad esempio, può iniziare il lancio dell'incantesimo in un .
round e finirlo in quello subito dopo.
AZIONI DI MOVIMENTO
A differenza di alcune abilità relative al movimento, la maggior parte ,
delle azioni di movimento non richiede alcuna prova .
Movimento
La più semplice delle azioni di movimento è muoversi alla propria
velocità . Se il personaggio effettua questo tipo di azione durante i l
1 suo turno, non può altresì fare un passo di 1,5 metri.
Molti tipi speciali di movimento rientrano in questa categoria,
compresi scalare (fino a un quarto della propria velocità) e nuotare
(fino a un quarto della propria velocità).
' Scalare accelerato : il personaggio può scalare alla metà della sua
velocità come azione di movimento, con una penalità di -5 alla prova di Scalare.
Andar carponi: Il personaggio può avanzare carponi di 1,5 metri
come azione di movimento. Un personaggio che va carponi, durante la sua avanzata a terra, incorre negli attacchi di opportunità di tutti gli avversari che lo minacciano. — r
Un personaggio, con un'azione di movimento, può estrarre unarma ,
da usare in battaglia o rinfoderarla per avere una mano libera . Questa azione vale anche per altri mezzi di attacco, tenuti a portata di ma -
no, come le bacchette . Se l'arma o imezzi di attacco del personaggi o
sono contenuti in uno zaino o sono altrimenti difficili da prendere ,
questa azione va considerata alla stregua di un'azione per recuperar e
un oggetto custodito.
Se il personaggio ha un bonus di attacco base pari o superiore a +1 ,
può estrarre un'arma come azione gratuita, abbinata a un'azione d i
movimento. Se il personaggio possiede il talento Combattere con.
Estrarre o rinfoderare un'arma
VELOCIZZARE IL COMBATTIMENTO
Si possono usare alcuni piccoli espedienti per velocizzare il combatti -
mento .
Attacco e danni: Si possono tirare il dado dell'attacco e il dado (o i
dadi) dei danni nello stesso istante . Se il colpo non va a segno, si
possono ignorare i danni, ma se si colpisce, gli amici non devono aspettare che il giocatore tiri un secondo dado per i danni .
Attacchi multipli: Si possono usare dadi di colori diversi per effettuar e
i tiri per colpire tutti in una volta sola, anziché uno alla volta . Il giocatore,
prima di tirare, deve indicare a quale colore corrisponde ogni attacco .
Dadi come contatori : Si possono usare i dadi per tenere conto d i
quanti round è rimasto attivo un effetto magico di breve durata . Ogn i
round, il giocatore gira la faccia successiva del dado, fino al termin e
dell'incantesimo .
Tiri di occultamento: Se si conoscono le probabilità di fallire un colpo
per l'occultamento dell'avversario, è possibile effettuarlo insieme al tir o
per colpire . Se il tiro di occultamento indica un fallimento, si ignori pur e
il tiro per colpire .
Due Armi (pagina 93), questi può estrarre due armi leggere o due armi a una mano nello stesso tempo che normalmente occorrerebb e
per estrarne una sola .
Estrarre le munizioni da usare con un'arma a distanza (come frecce, proiettili per fionda, quadrelli o shuriken) è un'azione gratuita .
Preparare o lasciar cadere una scudo 4
Allacciare uno scudo all'avambraccio per ottenere il bonus di scud o
. alla propria CA o lasciarlo cadere per avere una mano libera a dis
posizione, corrisponde a un'azione di movimento. Se il personaggio
ha un bonus di attacco base pari o superiore a +t, può imbracciare o
slegare uno scudo come azione gratuita, abbinata a un'azione di movimento .
Lasciar cadere uno scudo trasportato (ma non allacciato) equivale a
un 'azione gratuita .
Maneggiare un oggetto
Nella maggior parte dei casi, muoversi e maneggiare un oggetto è r
. un'azione di movimento. Questa categoria comprende recuperare o.;.
mettere via un oggetto custodito, raccogliere un oggetto, spingere .
un oggetto pesante e aprire una porta . Altri esempi di questo tipo d i
azione, insieme agli eventuali attacchi di opportunità provocati, so -
no elencati nella Tabella 8-2 : "Azioni in combattimento" .
Dirigere o cambiare direzione a un incantesimo
Alcuni incantesimi, come sfera infuocata e arma spirituale, dopo averl i
lanciati, permettono al personaggio di dirigere i loro effetti contro
. nuovi bersaglio aree. Cambiare direzione a un incantesimo equival e
. a un'azione di movimento, ma non provoca attacchi di opportunit à
né richiede concentrazione (vedi "Lanciare incantesimi" nella sezione 'Azioni standard ", pagina 139).
Alzarsi in piedi _ _
Alzarsi in piedi da una posizione prona richiede un'azione di movimento e provoca attacchi di opportunità.
Montare/smontare da una cavalcatura
Montare o smontare da una cavalcatura richiede un'azione di movimento .
Montare o smontare veloce: Il personaggio può montare o smontare da una cavalcatura come azione gratuita con una prova di Cavalcare con CD 20 (la penalità di armatura alla prova, se presente, si ap -
plica a questa prova) . Se il personaggio fallisce la prova, montare o
smontare viene invece considerata come azione di movimento . (Non
si può tentare di montare o smontare velocemente se non si è già in
grado di montare o smontare da una cavalcatura in quel round).
AZIONI DI ROUND COMPLETO
. Un'azione di round completo richiede un round intero per essere ul -
. timata. Quindi, non la si può combinare con un'azione standard o
un'azione di movimento, tuttavia, se il personaggio non percorre al -
cuna distanza, questi può fare un passo di 1,5 metri.
Attacco completo
Se un personaggio possiede più di un attacco per round, perché il su o
bonus di attacco base è sufficientemente alto, combatte con due armi ,
usa un'arma doppia (vedi "Combattere con due armi" al paragrafo 'At -
tacchi speciali", pagina 154) o per qualche altro motivo speciale (com e
un talento o un oggetto magico), deve usare l'azione di attacco completo per ottenere i suoi attacchi aggiuntivi . Il personaggio non è tenuto a
dichiarare in anticipo quali bersagli attaccherà. Questi può attendere l'e-
. sito dei primi attacchi prima di decidere come portare gli ultimi .
11 personaggio, nel corso di un attacco completo, può soltanto fa -
. re un passo di 1,5 metri. Può fare il passo prima, dopo o tra un attac -
co e l'altro.
Se il personaggio possiede attacchi multipli derivanti dal suo bo-.
nus di attacco base, è obbligato a compiere gli attacchi in ordine, dal .
bonus più alto a quello più basso. Se egli impugna due armi, può portare il primo attacco con l'una o con l'altra arma. Se impugna un'arma
. doppia, può portare il primo attacco con l'una o con l'altra estremità .
Scegliere tra un'azione di attacco e una di attacco completo:
Il personaggio, dopo aver portato il suo primo attacco, può scegliere .
di compiere un'azione di movimento invece di portare i suoi attacchi .
rimanenti, in base all'esito del primo attacco. Se il personaggio ha già ,
fatto un passo di 1,5 metri, non può usare la sua azione di movimen-i
to per coprire alcuna distanza, ma potrebbe lo stesso usare un altro
po di azione di movimento .
r Combattere sulla difensiva come azione di round comple4to: Il personaggio può scegliere di combattere sulla difensiva quan -
- do compie l'azione di attacco completo . Se lo fa, subisce una penalità di -4 a tutti gli attacchi in un round e ottiene un bonus di schivare +2 alla CA in quello stesso round .
Incalzare : Gli attacchi extra derivanti dai talenti Incalzare (pagi-.
na 96) o Incalzare Potenziato (pagina 97) vanno portati nello stesso ;
istante in cui si possono effettuare . Questa è un'eccezione alla regola generale sul numero massimo di attacchi che si possono portar e
al di fuori di un'azione di round completo.
Lanciare un incantesimo
Un incantesimo che si lancia in i round è un'azione di round completo . L'incantesimo ha effetto poco prima dell'inizio del round successivo a quello in cui il personaggio lo ha lanciato. Il personaggio
+agisce normalmente dopo aver completato l'incantesimo .
Un incantesimo che si lancia in 1 minuto ha effetto immediata -
mente prima del proprio turno 1 minuto più tardi (e per ciascuno d i
quei 10 round, il personaggio sta lanciando un incantesimo com e
azione di round completo). Queste azioni devono essere consecutive
e ininterrotte, pena il fallimento automatico dell'incantesimo.
Quando il personaggio inizia un incantesimo che richiede 1 o più
round di lancio, deve invocare, gesticolare e concentrarsi a partir e
dal suo turno nel round di lancio e continuare fino a poco prima del -
l'inizio del suo turno nel round successivo (come minimo). Se questi
perde la concentrazione dopo aver iniziato il lancio dell'incantesimo, ,
e prima del suo completamento, l'incantesimo va in fumo .
Il personaggio provoca attacchi di opportunità soltanto all'inizio ,
del lancio di un incantesimo, anche se poi impiega almeno un round .
intero per completarlo. Nel corso del lancio di un incantesimo, il
personaggio non minaccia alcun quadretto intorno a sé .
Questa azione è altrimenti identica a quella di "Lanciare un incantesimo", descritta nel paragrafo 'Azioni standard" .
Lanciare un incantesimo metamagico: Bardi e stregoni impiegano un tempo più lungo del normale per lanciare una versione metamagica di un incantesimo (ossia, un incantesimo potenziato da u n
talento di metamagia). Se il normale tempo di lancio dell'incantesimo è 1 azione standard, il tempo di lancio di una versione metamagica dello stesso incantesimo per bardi e stregoni diventa di un' azione di round completo. Si noti che questo non è lo stesso caso di un
incantesimo con un tempo di lancio di i round : l'incantesimo ha effetto nello stesso round in cui il personaggio inizia a lanciarlo e questi non deve continuare l'invocazione, i gesti e la concentrazione fino al suo turno successivo . Nel caso di incantesimi con tempo di lancio più lungo, occorre un'azione di round completo extra per lanciare la versione metamagica degli stessi.
I chierici impiegano un tempo più lungo del normale per lancia -
re spontaneamente una versione metamagica di qualsiasi incantesimo curare o infliggere. Ad esempio, un chierico di 11° livello può con -
vertire un incantesimo preparato di 6° livello in un cura ferite critich e
potenziato. Il lancio spontaneo della versione metamagica di un incantesimo con un tempo di lancio di i azione standard è un'azione d i
round completo, mentre quelli con tempo di lancio più lungo si pos- .
sono lanciare con un'azione di round completo extra.
Usare una capacità speciale
. Usare una capacità speciale è di solito un'azione standard, ma
crebbe anche essere necessaria un'azione di round completo, come .
definito dalla capacità in sé . Vedi "Capacità speciali", pagina 181, e l'a- .
. zione "Usare una capacità speciale" nella sezione 'Azioni standard" ,
pagina 142.
Ritirarsi
Arretrare da uno scontro in mischia è un'azione di round completo._
Quando un personaggio si ritira, può muoversi fino al doppio dell a
. sua velocità. Il quadretto di partenza non si considera minacciato da
. qualsiasi nemico egli sia in grado di vedere, perciò i nemici visibili
. non ottengono attacchi di opportunità contro il personaggio quando
esce da quel quadretto . (I nemici invisibili peraltro ottengono anco-
. ra i loro attacchi di opportunità e i l
. personaggio non si può ritirare se è
. accecato). Non è possibile fare un
. passo di 1,5 metri nello stesso round
in cui ci si ritira .
Se, nel corso della ritirata, i l
personaggio esce da un quadrett o
minacciato (diverso da quello d i
. partenza), i nemici ottengono gl i
. attacchi di opportunità, come el i
. norma .
11 personaggio non può ritirarsi
con una forma di movimento di cu i
. non è riportata la velocità. Ad esem-
. pio, un ragno mostruoso è caratterizzato da una velocità di scalata, e
quindi può battere in ritirata scalando una parete. Il personaggio di so-
. lito non riporta una velocità di scalata (a meno che non sia sotto l'effetto di un incantesimo movimenti
. del ragno), quindi non può ritirarsi
scalando una parete.
Si noti che a dispetto del nome
di questa azione, il personaggio non
deve affatto rinunciare allo scontro .
. Ad esempio, il personaggio potrebbe usare un'azione di ritirata per al -
. lontanarsi da un nemico e avvici -
,.narsi a un altro .
Ritirata limitata : Se il personaggio può compiere soltanto un'azione standard per round (ad esempio ,
. è stato rallentato o si trova nel round di sorpresa), può ritirarsi com e
azione standard . In questo caso, il personaggio si muove fino alla su a
massima velocità (invece che fino al doppio della sua velocità).
Contre_
Il personaggio può correre come azione di round completo (se lo fa ,
non ottiene però un passo di 1,5 metri). Un personaggio, quando corre, è quattro volte più veloce del normale in linea retta (o tre volte pi ù
veloce, se indossa un'armatura pesante) . Il personaggio perde il bonus di Destrezza alla CA, a meno che non possieda il talento Correre (pagina 95), che permette di conservare il proprio bonus di Destrezza alla CA quando si corre.
Un personaggio può correre per un numero di round pari al su o
punteggio di Costituzione, e poi deve effettuare una prova di Costituzione con CD l0 per continuare la corsa . La prova va ripetuta ogn i
round in cui questi continua a correre e la CD di questa prova au -
menta di 1 per ogni prova che il personaggio ha già effettuato . Quando egli fallisce la prova, non può più correre. Un personaggio che h a
corso fino allo stremo deve riposarsi per 1 minuto (l0 round) prim a
di tornare a correre . Durante il periodo di riposo, egli non può muoversi più in fretta di una normale azione di movimento. Il personaggio non può correre attraverso un terreno impervio (vedi pagin a
148) o non vedere in che direzione sta andando.
Una corsa rappresenta una velocità di circa 18 chilometri all'ora
per-urn umano senza ingombro.
Avanzare di1,5 metri in terreno impervio
A volte,ilmovimento del personaggio è così ostacolato da non
	
per-
_mettere neppure un passo di 1,5 metri (1 quadretto). In questi casi, iL
personaggio deve usare un'azione di round completo per muoversi
. di 1,5 metri (1 quadretto) in qualsiasi direzione, anche in diagonale .
Anche se questo sembra in tutto e per tutto un passo di 1,5 meni,.
non lo è, e quindi provoca i normali attacchi di opportunità . (Il per-.
sonaggio non può usufruire di questa regola per muoversi attraverso ,
terreni invalicabili o per muoversi quando ognimovimento è altri-
+ menti impossibile, come nel caso di una paralisi) _ -
AZIONI GRATUITE
Le azioni gratuite sono di per sé istantanee, anche se il DM, a suadis- .
erezione, può stabilire il numero massimo di azioni gratuite effettua-1
bili a ogni round . Tuttavia, è poco probabile che tuazione gratuita pro -
vochi un attacco di opportunità . Alcune azioni gratuite tra le più comuni sono descritte di seguito .
Lasciar cadere un oggetto
Lasciar cadere un oggetto nel proprio
spazio o in un quadretto adiacente è
un'azione gratuita.
Cadere a terra (prono)
Cadere a ten-a in posizione prona nel
proprio spazio è un'azione gratuita .
Parlare
In generale, parlare è un 'azione gratuita che il personaggio può compiere anche se non è il suo turno. Alcuni
DM stabiliscono che il personaggio
può parlare solo al suo turno, o che il
personaggio non è in grado di parlare
se colto alla sprovvista (e quindi no n
può mettere in allerta gli alleati d i
una minaccia improvvisa fino a quando non è in grado di agire) . Pronunciare più di qualche frase è di solito ol -
tre il limite di un'azione gratuita ; pe r
comunicare una quantità maggiore di.
informazioni, il DM potrebbe richiedere al personaggio di compiere una =
zione di movimento o addirittura
un'azione di round completo .
Interrompere la concentrazione su un incantesim o
Il personaggio può smettere di concentrarsi su incantesimo (come
individuazione del male) con un'azione gratuita.
lanciare un incantesimo rapido
+ 1.1 personaggio può lanciare un incantesimo rapido (vedi il talent o
..incantesimi Rapidi, pagina 98), o qualsiasi incantesimo con tempo d i
.,lancio di un'azione gratuita (come l'incantesimo caduta morbida), co n
_f un'azione gratuita . Si può lanciare soltanto un incantesimo di quest o
tipo al round, ed esso non conta sul normale limite di un incantesimo al round . Lanciare un incantesimo con tempo di lancio di un'azione gratuita non provoca alcun attacco di opportunità .
AZIONI VARIE
Alcune azioni non rientrano del tutto nelle categorie precedenti . Alcune tra queste opzioni sono azioni che le sostituiscono o sono variant i
di quelle descritte nei paragrafi 'Azioni standard", 'Azioni di movi- .
mento" e "Azioni di round completo" . Perle azioni non descritte di se- .
guito, il DM deve comunicare quanto tempo ci vuole per compierle e .
se provocano o meno un attacco di opportunità da parte di avversari
che minacciano il personaggio . Le varianti e gli attacchi speciali qu i
menzionati sono descritti nella sezione 'Attacchi speciali", pagina 154 .
Fare un passo di 1,5 metri
Un personaggio può fare un passo di 1,5 metri in qualsiasi round in cu i
non compia alcun altro tipo di movimento . Un passo di 1,5 metri no n
provoca mai un attacco di opportunità . Un personaggio non può fare
più di un passo di 1,5 metri al round, e non può fare un passo di 1,5 me-.
uri se effettua un altro movimento nello stesso round .
Un personaggio può compiere un passo di 1,5 metri prima, dopo o,
durante la sua azione nel round. Ad esempio, il personaggio può estrar-.
re un'arma (un'azione di movimento), fare un passodi 1,5 metri e poi.
attaccare (un'azione standard), oppure può Linciare una palla di fuoco
[.(nazione standard), fare un passo di 1,5 metri per passare attraverso
L
una porta aperta e poi chiudere la porta (un'azione di movimento).
. Un personaggio può fare un passo di 1,5 metri soltanto se non si,
_ trova in un terreno impervio (vedi pagina 148) o nell'oscurità. Qual;
siasi creatura con una velocità di 1,5 metri o inferiore non può fare.
. un passo di 1,5 metri, poiché una creatura così lenta, anche solo pe r
smuoversi di 1,5 metri, dovrebbe usare trazione di movimento.
r 11 personaggio non può fare un passo di 1,5 metri con una forma di
-- — t
Ritirata
Miale e
Mialee si ritira, senza fine altro ch e
muoversi, quindi l''hobgoblin non ottiene un attacc o
di opportunità quando lei abbandona i l
quadretto minacciato [A j.
hobgoblin
hobgoblin
Tordek
Tordek si ritira, senza/ire altro else muoversi. Nel momento in cui si
ritira, il quadretto iniziale non e considerato sotto minaccia, perciò Tordek
non provocaattacchi di opportunità quando esce dal quadretto [B] .
Ad ogni modo; quando egli esce dal quadretto [C], l'hobgoblin
può attaccarla.
I Quadretto = r,s metri
Passo di I,5' metri
_.p
ia
hobgoblin i ~
Miale e
Mialeecon un basic di metri ii allontana
dnll'hobgoblin e pcilancia dardo incantato .
Torde k
T5 dek/a un passo di 1,5.metri
ber attaccare il A011, :llinlee
e Todrk hanno fati, entrambi y
.oi passo di 1,5. metri per evitare ~;.
gli attacchi di op portunith.
troll
[portata di 3 metri]
r Quadretto = r,p metr i
's /
*AI .r
44
movimento di cui non è riportata la subisce 50 danni o più da attacchi .
multipli, e nessuno di questi infligge ,
di per sé 50 o più danni, la regola delr
danno massiccio non si applica.
INABILE (O PUNTI
FERII
Quando i punti ferita attuali del personaggio scendono esattamente a 0 „
egli diventa inabile . 11 personaggio;
non è privo di sensi, ma quasi . Ogni.
turno questi può compiere soltanto
un'azione di movimento o un'azione
standard (ma non entrambe, né può
compiere azioni di round completo).
Il personaggio può compiere azion i
di movimento senza arrecarsi ulteriori danni, ma se questi compi e
qualsiasi azione standard (o qualsias i
altra attività che il DM giudichi fati -
cosa, comprese alcune azioni gratuite come lanciare un incantesimo rapido), subisce 1 danno dopo ave r
portato a termine l'azione . A men o
che questa attività non faccia aumentare i suoi punti ferita, il personaggio .
si ritrova a -1 punti ferita, morente. i
Una guarigione che porti i suoi
punti ferita sopra lo 0, permette alt
personaggio di riacquistare le sue,
piene capacità, proprio come s e
punti ferita non fossero mai scesi a 0 o meno. Un incantatore conserva qualunque capacità di lanciare incantesimi che possedeva pn ~
ma di scendere a 0 punti ferita.
Si può anche diventare inabili, man mano che ci si riprende dal -
l'essere morenti. In questo caso, è un passo sulla via della guarigion e
e, quindi, si possono anche avere meno di 0 punti ferita (vedi "Personaggi stabili e recupero", sotto).
MORENTE (TRA -1 E -9 PUNTI FERITA )
Quando i punti ferita attuali di un personaggio scendono tra -1 e -9,
il personaggio sta morendo .
Un personaggio morente cade a terra privo di sensi e non può
compiere alcuna azione.
Un personaggio morente perde i punto ferita al round, fino a
quando il personaggio muore o diventa stabile (vedi sotto).
MORTO (-10 PUNTI FERITA O MENO )
Quando i punti ferita attuali di un personaggio scendono a -10 o meno,
o se subisce un danno massiccio (vedi sopra), il personaggio muore . U n
personaggio può anche morire per aver subito danni alle caratteristich e
o per aver sofferto un risucchio di caratteristica che riduca il suo pun -
teggio di Costituzione a O. Quando un personaggio muore, la sua anima abbandona il corpo all'istante. Riportarla indietro nel corpo è un a
vera e propria impresa (vedi "Riportare in vita i morti", pagina 171).
velocità . Ad esempio, se il personaggio non possiede una velocità di sca -
lata, egli non può fare un passo di 1, 5
metri per scalare. Allo stesso modo,
questi non può fare un passo di 1, 5
metri a nuoto, a meno che non sia i n
dicata la velocità di nuoto.
Usare un' abilità
L'uso delle abilità è per lo più un'azio -
ne standard, ma alcune potrebbero essere azioni di movimento, azioni di
round completo, azioni gratuite o cose di tutt'altro genere . Le rispettive
descrizioni delle abilità nel Capitolo
4, riportano il tipo di azioni richiesto
. per usare queste abilità .
Usare un talento
Alcuni talenti, come Attacco Turbinante, consentono al personaggio d i
compiere azioni speciali in battaglia .
Altri talenti, che non sono azioni d i
per sé, conferiscono un bonus pe r
fare qualcosa che si può già fare, co-
. me ad esempio Disarmare Migliorato. Alcuni talenti, come i talenti d i
. creazione oggetto, non sono conce -
. piti per essere usati in battaglia . Le
. rispettive descrizioni dei talenti ne l
Capitolo 5, riportano tutto ciò che occorre sapere su di essi.
FFRITF F MORTE
I punti ferita di un personaggio misurano quanto sia duro a morire.
Un personaggio, per quanti punti ferita possa perdere, non subisce alcuna penalità finché i suoi punti ferita non scendono a 0 o meno.
PERDITA D1 PUNTI FERITA
Il modo più comune di farsi male per un personaggio è subire dan- .
ni letali, ossia perdere punti ferita, quale che sia la causa, un falchion
di un orco, un incantesimo fulmine di un mago o una caduta nella la -
va bollente . Sulla scheda del personaggio si trascrivono i punti ferita
totali. Man mano che il personaggio subisce danni, questi vanno sot -
tratti dai suoi punti ferita, per calcolare così i suoi punti ferita attua -
li. 1 punti ferita attuali diminuiscono quando il personaggio subisc e
. danni e aumentano quando egli si riposa .
. Cosa rappresentano i punti ferita: l punti ferita hanno un dupli-
. ce significato nel mondo di gioco : da un lato la capacità di sopportar e
, sofferenze fisiche e tirare avanti, dall'altro la capacità di trasformare u n
brutto colpo in uno meno grave . I punti ferita, per alcuni personaggi ,
rappresentano il favore divino o un potere innato . Quando un paladino sopravvive a una palla di fuoco, ben difficilmente riuscirà a convincere gli astanti che non gode del favore di un potere superiore .
Danneggiare difensori indifesi Anche se un personaggio possiede tantissimi punti ferita, un pugnale in un occhio è pur sempr e
un pugnale in un occhio . Un personaggio indifeso, ossia incapace d i
evitare danni odi deviare colpi, è in guai seri (vedi "Difensori indife-
. si", pagina 153).
. Effetti dei danni ai punti ferita: 1 danni provocano cicatrici ,
, ammaccano l'armatura e sporcano di sangue la tunica, ma un perso -
; .naggio funziona a piena capacità fino a quando i suoi punti ferita no n
, scendono a 0 o meno.
A o punti ferita il personaggio diventa inabile .
Tra -1 e -9 punti ferita, il personaggio è morente .
A -10 o meno, il personaggio muore .
A partire dal round in cui i punti ferita del personaggio sono scesi tra ,
-I e -9, e per tutti i turni successivi, bisogna tirare un d% per vedere se .
diventa stabile . Il personaggio ha una probabilità del 10% di diventare,
. stabile. Se non lo diventa, perde i punto ferita. (Un personaggio privo
di sensi o morente non può usare alcuna delle azioni speciali che mo-4.
dificano il conteggio di iniziativa in cui avviene la sua azione).
i Se i punti ferita del personaggio scendono a -10 o meno, questi '
PERSONAGGI STABILI E RECUPERO
muore.
Sipuò evitare che un personaggio morente continui a perdere puntiferita e renderlo stabile con una prova riuscita di Guarire con CD 15 .
Danno massiccio : Se un personaggio subisce un unico attacco co- Se una qualunque guarigione cura il personaggio morente anche di,
. sì massiccio che infligge 50 danni o più, e non muore sul colpo, deve 1 solo danno, questi smette di perdere punti ferita e diventa stabile .
effettuare un tiro salvezza sulla Tempra con CD 15 . Se questo tiro sal- __j_ Una guarigione che fa aumentare i suoi punti ferita fino a 0, per- 1
. vezza fallisce, il personaggio muore, a prescindere dai suoi punti ferita 4.mette al personaggio di diventare cosciente e inabile . Una guarigi o
attuali. Questo ammontare di danni rappresenta un trauma così forte . . . e che fa aumentare i suoi punti ferita fino a 1 o più, permette a l
da uccidere all'istante anche la creatura più robusta . Se un personaggio . ' personaggio di riacquistare la piena capacità, come se i suoi punti fe-
:7.
rita non fossero mai scesi a 0 o meno. Un incantatore conserva qualunque capacità di lanciare incantesimi che possedeva prima di
scendere a o punti ferita .
Un personaggio stabile che è stato curato da un guaritore o che è
stato guarito magicamente, alla fine riprenderà conoscenza e co-.
mincerà a recuperare normalmente i punti ferita . Tuttavia, se il per-.
sonaggio non ha nessuno che possa aiutarlo, la sua vita è ancora i n
pericolo e potrebbe comunque perderla .
Recupero assistito : Un'ora dopo che un personaggio morente m a
sotto cura è diventato stabile, tirare un d% . 11 personaggio ha una probabilità del 10% di ritornare cosciente e a quel punto diventare inabile
(come se avesse o punti ferita). Se rimane privo di sensi, egli ha ogni
ora la stessa probabilità di riprendersi e diventare inabile. Anche se privo di sensi, recupera i punti ferita come di norma . 11 personaggio torna in condizioni normali quando i suoi punti ferita salgono a 1 o più .
Recupero non assistito: Un personaggio gravemente ferito abbandonato a se stesso di solito muore . In ogni caso, ha una piccola.
probabilità di riprendersi da solo . Anche se sembra abbastanza ro- ,
busto da ristabilirsi, può capitare che un personaggio soccomba lo ,
stesso alle ferite, seppure ore o giorni dopo avere subito i danni . -
Un personaggio che si stabilizza da solo (per aver superato il tiro de l
10% mentre è morente) e che non ha nessuno che lo curi, continua comunque a perdere punti ferita, ma a una frequenza ridotta . Questi ha
una probabilità dello% ogni ora di ritornare cosciente . Ogni volta ch e
fallisce il suo tiro all'ora per riprendere conoscenza, perde 1 punto ferita . Inoltre, non recupera punti ferita per guarigione naturale.
Un personaggio non assistito, anche dopo essere tornato cosciente e inabile, non è ancora in grado di recuperare punti ferita per vi a
naturale. Viceversa, ogni giorno ha una probabilità del 10% di cominciare a recuperare punti ferita per via naturale (a partire da que l
, giorno); in caso contrario, egli perde t punto ferita .
Una volta che un personaggio non assistito ha cominciato a recuperare punti ferita per via naturale, non è più in pericolo di perdere
punti ferita (anche se i suoi punti ferita attuali sono negativi).
GUARIGION E
Dopo aver subito danni, un personaggio può recuperare punti ferita
per guarigione naturale o per guarigione magica . In ogni caso, u n
personaggio non può recuperare punti ferita oltre il suo ammontar e
massimo .
Guarigione naturale : Una notte completa di riposo (8 ore di
sonno o più), permette di recuperare 1 punto ferita per ogni livello
del personaggio. Ad esempio, un guerriero di 5° livello recupera 5
punti ferita per una notte di sonno . Qualsiasi interruzione significativa che interrompa il suo riposo, impedisce al personaggio di guarire per quella notte.
Se il personaggio si sottopone a un riposo totale a letto di un giorno e di una notte, può recuperare due volte il suo livello del personaggio in punti ferita. Un guerriero di 5° livello recupera 10 punti ferita con 24 ore di riposo a letto .
Guarigione magica: Diverse capacità e incantesimi, come gli incantesimi curare di un chierico o la capacità di imposizione delle ma -
ni di un paladino, sono in grado di ripristinare i punti ferita.
Limiti di guarigione : Un personaggio non può mai recuperar e
più punti ferita di quelli che ha perduto. la guarigione magica non
fa aumentare i punti ferita attuali di un personaggio oltre il suo massimo ammontare di punti ferita .
Guarigione di danni alle caratteristiche: I danni alle caratteristiche sono temporanei, proprio come i punti ferita . 1 danni alle caratteristiche si ripristinano al ritmo di 1 punto per ogni notte di riposo (8 ore) per ciascuna caratteristica influenzata . Un completo ri-.
. poso a letto ripristina 2 punti al giorno (24 ore) per ciascuna caratteristica influenzata.
PUNTI FERITA TEMPORANE I
Certi effetti, come l'incantesimo aiuto, forniscono punti ferita tera-.
poranei al personaggio. Quando un personaggio ottiene punti ferita
temporanei, deve segnare a parte i suoi punti ferita attuali . Quando i
. punti ferita temporanei svaniscono, come al termine dell'incantesimo aiuto, i punti ferita del personaggio tornano al totale dei suoi pun-.
ti ferita attuali . Se i punti ferita del personaggio sono già al di sotto di .
questa quantità, tutti i punti ferita temporanei sono già stati perduti ,
e i punti ferita del personaggio non diminuiscono un'altra volta .
Quando i punti ferita temporanei svaniscono, non possono esser e
reintegrati come i reali punti ferita, neppure magicamente .
Incrementi del punteggio di Costituzione e punti ferita attuali: Un aumento del punteggio di Costituzione, anche temporaneo,
.+.può fornire al personaggio più punti ferita (un effettivo aumento d i
$
punti ferita), ma questi non sono punti ferita temporanei . Si possono
reintegrare, come con un cura fette leggere, e non si perdono per primi,
a differenza dei punti ferita temporanei. Ad esempio, Krusk (ora tu
barbaro di 3° livello) ottiene +4 alla Costituzione e +6 punti ferita quan4 do cade in preda all'ira, passando da 31 a 37 punti ferita . Se Krusk sub -
isce danni che lo portano a 32 punti ferita, Jozan può curare i punti ferita perduti e farlo tornare a 37 . Se Krusk viene ferito così gravement e
che, alla fine dell'ira, ha solo 5 punti ferita residui, nel momento in cui
perde anche i suoi 6 punti ferita extra, scende a -1 e diventa morente .
DANNI NON LETALI
A volte il personaggio si ferisce o si indebolisce, come, ad esempio ,
se viene pestato in una rissa osi sfinisce per una marcia forzata . Que-.
sto tipo di stanchezza non uccide il personaggio, ma può fargli per-,
dere conoscenza.
Se un personaggio subisce abbastanza danni non letali, questi per -
de conoscenza, ma non muore . I danni non letali si recuperano più
in fretta di quelli letali .
Infliggere danni non letali : Alcuni attacchi infliggono danni
non letali, come il colpo senz'armi (un pugno, un calcio o una testata) di un normale essere umano . Altri effetti, come il calore o l'essere esausti, a loro volta infliggono danni non letali . Quando il perso-.
naggio subisce danni non letali, deve registrare il totale corrente di ,
quanti ne ha accumulati . 1 danni non letali non vanno sottratti dai pun- ,
ti ferita attuali del personaggio. Non sono danni "reali". In realtà, quan -
do i danni non letali uguagliano i punti ferita attuali del personaggio, .
questi diviene barcollante, e quando superano i suoi punti ferita, egli
cade a terra privo di sensi . È del tutto indifferente che i danni non le -
tali superino i punti ferita attuali per via del fatto che sono aumenta-.
ti i danni non letali o perché sono diminuiti i punti ferita attuali .
Danni non letali con un'arma che infligge danni normali : Il personag -
gio può impugnare un'arma da mischia che infligge danni letali pe r
infliggere danni non letali, ma subisce una penalità di -4 al tiro pe r
4
colpire, perché deve colpire con il piatto della lama, colpire le zon e
non vitali o trattenere i fendenti.
Danni normali con un'anna che infligge danni non letali: Il personaggio può impugnare un'arma che infligge danni non letali, compreso
un colpo senz'armi, per infliggere danni letali, ma subisce una penalità di -4 al tiro per colpire, perché egli può colpire soltanto nelle zone più vulnerabili per infliggere danni letali .
Barcollante e privo di sensi : Quando i danni non letali di u n
personaggio uguagliano i suoi punti ferita attuali, il personaggio di -
viene barcollante . Questi è così indebolito o malconcio che può solo.
compiere un'azione standard o un'azione di movimento per round . Il.
personaggio smette di barcollare quando i suoi punti ferita superano.
di nuovo i suoi danni non letali.
Quando i danni non letali superano i punti ferita attuali, il personaggio cade a terra privo di sensi. Mentre è privo di sensi, il personaggio è indifeso (vedi "Difensori indifesi", pagina 153).
Un incantatore privo di sensi conserva qualunque capacità di lanciare incantesimi che possedeva prima di svenire .
Guarire i danni non letali: 11 personaggio guarisce danni non
letali al ritmo di 1 punto ferita all'ora per livello del personaggio . Ad
esempio, un mago di t livello guarisce 7 danni non letali all'ora, fino a quando non sono scomparsi del tutto.
Quando un incantesimo o una capacità magica cura punti ferit a
da danni, elimina anche un pari ammontare di danni non letali. ,
1-
	
MOVIMENTO, POSIZIONE'
E DISTANZA
Pochi personaggi in battaglia restano immobili a lungo . I nemici ap-.
paiono all'orizzonte e caricano il gruppo . Gli eroi rispondono e avari:
nano per affrontare nuovi nemici man mano che gli avversari cadono.
sotto i loro colpi. l maghi si tengono alla larga dalla mischia, alla ricer-.
,oca del punto migliore per usare la loro magia . I ladri si mantengono in
silenzio ai margini dello scontro per scovare la retroguardia o un av-
versano ignaro, da colpire con un at -
tacco furtivo. Alla fine, se lo scontro è
perso, la maggior parte dei personaggi preferisce levarsi dai piedi. il movimento è un fattore chiave per ottenere una posizione di vantaggio su l
campo di battaglia .
Le miniature di DUNGEONS & DR\-
GocS sono in scala 30 mm, ovvero una
miniatura di un uomo alto un metro e
ottanta corrisponde a circa 30 mm.
Un quadretto sulla griglia di battaglia
di lato di 2,5 centimetri rappresenta
un quadrato con lato di 1,5 metri.
MOVIMENTO TATTICO
Quando un personaggio si muove ,
, quanto tempo impiega per arrivar e
. in un luogo? 11 personaggio è vulnerabile agli attacchi di opportunit t
durante questo movimento? Tutti
questi sono elementi chiave nel corso di una battaglia .
Quanto può muoversi un
personaggio?
. La velocità di un personaggio è deter-
. minata dalla sua razza e dalla sua armatura (vedi Tabella 8-3: "Velocità tat-
. tica"). La velocità cui ci si muove sen-
. za indosso l'armatura, si definisce ve -
. locità base del personaggio .
Ingombro: Un personaggio intralciato dal peso di una grossa quan -
. tità di attrezzatura, di un tesoro odi compagni caduti si muove più lento del normale (vedi "Capacità di trasporto", pagina 161).
Movimento impedito: Terreni impervi, ostacoli o scarsa visibilit à
possono impedire il movimento .
Movimento in combattimento : In generale, un personaggio può .
muoversi alla sua velocità in un round e fare ancora qualcosa (compie- ,
re un'azione di movimento e un'azione standard), come impugnare .
un'ascia o lanciare un incantesimo. Se questi non fa altro che muoversi, può muoversi al doppio della sua velocità (in altre parole, il personaggio usa entrambe le sue azioni in un round per muoversi) .
Se corre a perdifiato per un intero round, può muoversi al quadruplo della sua velocità. Se fa qualcosa che richiede un round completo ,
come attaccare più di una volta, può soltanto fare un passo di 1,5 metri.
Bonus alla velocità: Un barbaro ha un bonus di +3 metri alla sua
. velocità (a meno che non indossi un'armatura pesante) . Anche i tuona-
. ci esperti possiedono una velocità maggiore (a meno che non indossi -
no un'armatura di qualsiasi tipo). Oltre a ciò, molti incantesimi e og-
. getti magici possono influire sulla velocità del personaggio . Prima d i
modificare la velocità del personaggio per l'armatura o l'ingombro, van -
no sempre applicati tutti i modificatori alla velocità del personaggio, e
poi si ricordi che i bonus multipli dello stesso tipo alla velocità del personaggio (come i bonus di potenziamento) non sono cumulabili .
TABELLA 8-3: VELOCITÀ TATTICA
Nessuna armatura Armatura media o
Razza o armatura leggera pesante
Umano, elfo, mezzelfo, 9 m (6 quadretti) 6 m (4 quadretti)
mezzorco
, Nano _ 6 m (4 quadretti) 6 m (4 quadretti )
Halfling, gnomo 6 m (4 quadretti) 4,5 m (3 quadretti)
Misurare le distanze
Diagonali: Quando si misurano le distanze, la prima diagonale .
conta come 1 quadretto, la seconda conta come 2 quadretti, la terza .
onta come . 1, la quarta come 2, e così via (se può essere d'aiuto, si pu ò
pensare a una diagonale come a una distanza di 1,5 quadretti).
à Un personaggio non si può muovere in diagonale oltre tm angol o
. (neppure con un passo di 1,5 metri). Un personaggio si può muovere
in diagonale oltre una creatura, persino un avversario . Un personaggio .
può inoltre muoversi in diagonale per superare ostacoli altrimenti in- .
valicabili, come le fosse .
Creature vicine : Quando è itn- +
portante stabilire quale sia il quadre[[e
to o la creatura più vicina a un certo ;
luogo, nel caso in cui due quadretti o
creature siano entrambi equidistanti ,
si scelga a caso il più vicino con un tiro di dado .
Muoversi attraverso un _2
quadretto
Amico: Un personaggio, a meno
che non sia in carica (vedi pagin a
154), può muoversi attraverso u n
quadretto occupato da una creatur a
amica . Quando ci si muove attraverso un quadretto occupato da un a
creatura amica, quest'ultima non fornisce alcuna copertura al personaggio (vedi pagina 150) .
Avversario: Un personaggio no n
può muoversi attraverso un quadretto occupato da un avversario, a men o
che quest'ultimo non sia indifes o
(morto, privo di sensi, paralizzato, legato o simili). Un personaggio può .
muoversi attraverso un quadretto[
occupato da un avversario indifesot
senza alcuna penalità . (11 DM può[
stabilire che alcune creature, in pa r
titolare quelle più grandi, potrebbe -4
ro essere di ostacolo, anche se indifese . In questi casi, ogni quadretto.(
attraversato dal personaggio conta come 2 quadretti).
Terminare il proprio movimento : Un personaggio non pu ò
portare a termine il suo movimento nello stesso quadretto occupat o
da un'altra creatura, a meno che essa non sia indifesa.
Oltrepassare : Nel corso del suo movimento o come parte di un a
carica, un personaggio può tentare di muoversi attraverso un quadretto occupato da un avversario (vedi "Oltrepassare", pagina 157).
Acrobazia : Un personaggio addestrato può tentare di compiere
acrobazie attraverso un quadretto occupato da un avversario (ved i
l'abilità Acrobazia, pagina 67) .
VSiacreaturadue; persón' i
non può muoversi i n
diagonale oltre u n
angolo . Una creatura
taglia piccola o Medi a
deve muoversi di aquadretti
[3 metri] per aggirare un angolo, mentre
una creatura di taglia Grande deve usar e
— 3 quadretti [~,ynetri ; di movimento per aggirare un angolo .
t
ogre
Muoversi attorno
agli angoli
Regda r
1
f.
iMovimento in diagonale
gol
i quadretto
;3 quadretti
,- -
Se ci si muove osi cont a
la distanza in diagonale, la prim a
diagonale conta come t quadretto
di movimento [r,p metri], la seconda com e
Iquadretti [3 metri], la terza com e
i quadretto, la quarta come z, e così vi a
[se può essere d'aiuto, si può pensare a un a
diagonale come a una distanza di quadretti
o z;ap metri] . Lognoll con una velocità d i
6 quadretti, pub muoversi per + quadretti
in diagonale [che contano come 6 quadretti]
g: quadr~it
gnoll
e poi attaccare Redgar.
(i' quadretti :
Regdar'
ó n
ozzo
F+-
Q
V
t'O
Creatura molto piccola: Una creatura di taglia Piccolissima, Minuta o Minuscola può muoversi all'interno e attraverso un quadretto
occupato. La creatura, muovendosi in questo modo, provoca un at -
tacco di opportunità .
Quadretto occupato da creatura di tre taglie più grande o
più piccola : Una qualunque creatura può muoversi attraverso un ,
quadretto occupato da una creatura di tre categorie di taglia più gran- .
de della sua . Uno gnomo (Piccolo), ad esempio, può correre tra l e
. gambe di un gigante delle nuvole (Enorme).
Una creatura grande può muoversi attraverso un quadretto occu-.
paco da una creatura di tre categorie di taglia più piccola della sua. U n
gigante delle nuvole, ad esempio, può calpestare uno gnomo.
Eccezioni specifiche: Alcune creature infrangono queste regole .
. Ad esempio, un cubo gelatinoso copre tutti i quadrati alla sua base fino a un'altezza di 4,5 metri. Una creatura che occupa del tutto i suo i
quadretti, non si può oltrepassare, né con l'abilità Acrobazia né co n
simili capacità speciali .
Terreni e ostacoli
Le regole finora descritte in questo paragrafo ipotizzano che il perso- .
naggio si muova attraverso un'area sgombra di ostacoli o priva di terreni impervi. Ad ogni modo, nei dungeon o nelle terre selvagge non è
detto che sia sempre così.
Terreno impervio: l terreni impervi, come pietrisco, dislivelli del
suolo delle caverne, sottobosco fitto e simili, ostacolano il movimento .
Ogni quadretto di terreno impervio conta come 2 quadretti di movi-
. mento (ogni movimento in diagonale conta come 3 quadretti) . Un per-
, sonaggio non può correre o caricare attraverso un terreno impervio.
Se un personaggio occupa quadretti di terreno di vario tipo, pu ò
. muoversi soltanto alla velocità massima consentita dal più impervio
. tra i terreni occupati . (Questo è solitamente importante per le creature il cui spazio riempie più di quadretto, come un gigante).
Le creature volanti o incorporee non vengono ostacolate dai terreni impervi.
Ostacoli: Gli ostacoli, allo stesso modo dei terreni impervi, intralciano il movimento. Se un ostacolo intralcia il movimento, senz a
però bloccarlo del tutto, come un muro basso, ogni quadretto bloccato o ogni ostacolo tra due quadretti conta come 2 quadretti di movimento . Il personaggio deve pagare questo costo per superare la bar -
riera, in aggiunta al costo per muoversi nel quadretto sull'altro lato .
Se il personaggio non dispone di movimento a sufficienza per passa -
re la barriera e muoversi dall'altra parte, non può superare la barriera. Alcuni ostacoli si possono attraversare soltanto con una prova d i
abilità (come Saltare o Scalare).
Va da sé che alcuni ostacoli bloccano completamente il movimento . ,
+ Un personaggio non può muoversi attraverso ostacoli di questo tipo.
Le creature volanti o incorporee possono evitare la maggior part e
degli ostacoli, anche se una parete alta fino al soffitto blocca tanto l e
creature volanti quanto quelle terricole .
Stringersi: Un personaggio, in alcuni casi, deve infilarsi o sgusciare attraverso un'area che è più piccola dello spazio da lui occupa -
to. (Ciò vale a maggior ragione per quelle creature il cui spazio occupa più di un quadretto, come un gigante). Il personaggio può sguscia- ,
re attraverso o all'interno di uno spazio che deve essere largo almeno ,
quanto la metà del suo spazio normale . Ad esempio, un ogre (il cui
spazio è di 3 meni o 2 quadretti) può infilarsi o sgusciare attravers o
uno spazio di almeno 1,5 metri (t quadretto). Ogni movimento attraverso o all'interno di uno spazio ristretto conta come se fosse 2 quadretti, e mentre il personaggio si ritrova in uno spazio ristretto subisc e
una penalità di -4 al tiro per colpire e una penalità di -4 alla CA.
Quando una creatura Grande (che di solito occupa fino a 4 quadretti) si comprime in uno spazio che è largo un quadretto, la minia -
tura della creatura occupa due quadretti, e si posiziona al centro del -
. la linea che separa i due quadretti . Il centro delle creature di taglia
4.più grande viene individuato allo stesso modo nell'area ristretta .
4
Una creatura in movimento può restringersi per superare un avversano, ma non può terminare il suo movimento in un quadrett o
occupato.
Per comprimersi in uno spazio inferiore alla metà della propri a
larghezza, un personaggio deve usare l'abilità Artista della Fuga (pagina 70). Questi non può attaccare mentre usa Artista della Fuga pe r
infilarsi o sgusciare attraverso uno spazio angusto, subisce una penalità di -4 alla CA e perde qualsiasi bonus di Destrezza alla CA .
Regole speciali di movimento
Queste regole gestiscono situazioni speciali di movimento .
Terminare accidentalmente il movimento in uno spazio i l
legale: A volte, un personaggio completa il suo movimento mentre "
si sposta all'interno di uno spazio in cui non gli è consentito fermarsi . Ad esempio, un personaggio può incorrere nell'attacco di opportunità di un monaco mentre attraversa un quadretto occupato da u n
alleato e finire stordito . Quando ciò si verifica, la miniatura va spostata nell'ultima posizione consentita occupata in precedenza, o nel -
la posizione consentita più vicina, sempre che ne esista una.
Costo del movimento doppio: Quando il movimento del personaggio è intralciato in un qualche modo, il suo movimento di soli-.
to costa il doppio. Ad esempio, tutti i quadretti attraverso un terreno .
impervio contano come 2 quadretti, e ogni movimento in diagonale .
all'interno di questo tipo di terreno costa 3 quadretti(proprio come ,
due normali spostamenti in diagonale) .
t
Se il costo del movimento va raddoppiato due volte, allora ogn i
quadretto conta come 4 quadretti (o 6 nel caso di movimento in diat.gonale). Se il costo del movimento va raddoppiato tre volte, allora
ogni quadretto conta come 8 quadretti (o 12 nel caso di movimento .
in diagonale), e così via . Questa costituisce un'eccezione alla regola ,
. generale per cui raddoppiare due volte equivale a triplicare .
. Movimento minimo: A dispetto delle penalità al movimento, .
+ta personaggio può compiere un'azione di round completo pe r
muoversi di 1,5 metri (t quadretto) in qualsiasi direzione, anche in
~•

piétrisc
ó
~t w?
'a.
Ar T'4"
t: r
quadretti
T
I terreni impervi, come pietrisco, dislivell i
del suolo delle caverne, sottobosco fitto
e simili, rallentano ilmovintento.Ogn i
quadretto di terreno impervio conta come
t quadretti [1 metri] di movimento,
—.m n -
e ogni movimento ento m diagonale conta com e
3 quadretti [4,p metn], proprio come Sc
fossero tnormali altrimenti in diagonale .
Terreno impervio
1I

.
ly~► ~ gqual ari quadretti
4
8
quadrett i
[rt metri]
Regd ar
Movimento e altre creature
ti;• Tarda kegd :u'
-íu._
r) yr •,,A.
"
.i~
t.
LTn personaggio o una creatura puòmuoversi attraverso un quadrett o
occupat o'da un personaggio o da una creatura amichevole, ma non pu ò
terminare ilsuomovimento in un quadretto occupato, e non può nemmeno
caricare attraverso quel quadretto . Ilpersonaggio non puòmuoversi attraverso
un quadretto occupato•da una creatura non amichevole od ostile .
i
Movimento in spazi ristretti
Logre può allontanarsi da Tordek infilandosi in un corridoio
largo r,p metri . Ogni quadretto in cui si muove allintern a
di uno spazio ristretto, conta come aquadretti [sinctri ]
di movimento . L'ogre può anche passare di fiancó al su o
alleato, lo gnoll, ma deve muoversi almeno di quadrett i
[6 metri ì, perché non può terminare il suo movimento
all'interno di un quadretto,occupaío. . .-
L'ogre può anche muoversi dir quadretto [m,t metri]
verso Tordek, o passare di fianco aTordek pe r
procedere lungo il corridoio che si apre alle sue spalle.
quadretti 3 quadlel
si,.,i
-1- q u adreiti
quadretti
l quadretti
t quadrett o
. 64 quadrèttf: : r'quadretto Auadretto
quadretti
s quaditi
Tordck
1
. diagonale . (Questa regola non permette però al personaggio di mito -
. versi attraverso terreni invalicabili o dove il movimento è altriment i
impossibile). Questo tipo di movimento provoca attacchi di opportunità, come di norma (nonostante la distanza percorsa, questo no n
è un passo da 1,5 metri).
CREATURE GRANDI E PICCOLE I N
COMBATTIMENTO
La posizione delle creature di taglia inferiore alla Piccola o superiore a ,
quella Media è gestita da regole apposite . Questa sezione copre i fondamenti; la Guida del DUNGEON MASrttc contiene regole speciali pe r
manovrare tanto le creature molto grandi quanto quelle molto piccole. L'immagine nella pagina seguente illustra creature di varia taglia .
Creature Minuscole, Minute e Piccolissime : Le creature molto piccole occupano meno di 1 quadretto di spazio . Ciò significa che
più creature di questo tipo possono sostare nello stesso quadretto . A d
. esempio, una creatura di taglia Minuscola (come un gatto) in gener e
occupa un spazio di 75 centimetri di lato, per cui fino a quattro dell o
. stesso tipo possono occupare un unico quadretto . Venticinque creature di taglia Minuta o cento creature di taglia Piccolissima posson o
occupare uno stesso quadretto. Le creature che occupano meno di I
quadretto di solito hanno una portata naturale di 0 metri, ossia non
possono raggiungere i quadretti adiacenti . Devono entrare nel quadretto di un avversario per attaccare in mischia . Ciò provoca un attacco di opportunità da parte dell'avversario. Il personaggio può attaccare nel suo quadretto, quando necessario, quindi egli può attaccare normalmente questo tipo di creature . Poiché non hanno portata naturale, queste creature non minacciano i quadretti circostanti . E
quindi possibile oltrepassarle senza provocare attacchi di opportuni-
, tà. Esse inoltre non possono attaccare ai fianchi i nemici .
Creature Grandi, Enormi, Mastodontiche e Colossali: Le crea-
, ture molto grandi occupano più di 1 quadretto . Ad esempio, un ogre
(Grande) occupa uno spazio di 3 metri di lato (ossia, largo 2 quadretti).
Le creature che occupano più di 1 quadretto di solito hanno una ,
portata naturale di 3 metri o superiore, ossia possono raggiungere ber-.
, sagli che si trovano oltre i quadretti adiacenti . Ad esempio, un ogre pu ò
. attaccare bersagli fino a 3 metri (2 quadretti) di distanza in qualsiasi di -
, rezione, anche in diagonale. (Questa è un'eccezione alla regola per cu i
2 quadretti in diagonale corrispondono a una distanza di 4,5 metri).
A differenza di chi impugna un'arma con portata, una creatura co n
portata naturale superiore alla norma (1,5 metri o più) minaccia anche .
TABELLA 8-4 : TAGLIA DELLE CREATURE E SCAL A
Portat a
Taglia della creatura Esempio di creatura Spazio' naturale'
Piccolissima Mosca 15 cm 0
Minuta Rospo 30 cm 0
Minuscola Gatto 75 cm 0
Piccola Halfling 1,5 m 1,5 m
Media Umano 1,5 m 1,5 m
Grande (alta) Ogre 3 m 3 m
Grande (lunga) Cavallo 3 m 1,5 m
Enorme (alta) Gigante delle nuvole 4,5 m 4,5 m
Enorme (lunga) Bulette 4,5 m 3 m
Mastodontica (alta) Statua animata di 15 m 6 m 6 m
Mastodontica (lunga) Kraken 6 m 4,5 m
Colossale (alta) Oggetto animato 7,5 m o più 7,5 m o pi ù
Colossale
Colossale (lunga) Grande dragone rosso 7,5 m o più 6 m o pi ù
1 Questi sono i valori tipici delle creature per la taglia indicata . Son o
possibili alcune eccezioni.
i quadretti intorno a sé . Una creatura con una portata superiore, di solito, ottiene un attacco di opportunità contro un personaggio che si av -
vicina, poiché questi attraversa e si muove entro la portata della crea -
tura prima di poterla attaccare. (Se un personaggio fa un passo di 1, 5
metri, non provoca questo attacco di opportunità) .
Le creature di taglia Grande o superiore che usano armi co n
portata possono colpire fino al doppio della loro portata natura -
le, ma non possono colpire entro la loro portata naturale o pi ù
. da vicino. Ad esempio, un ogre con una lancia lunga Grande po- .
trebbe colpire avversari che si trovano a 4,5 o a 6 metri, ma non ,
quelli a 1,5 o a 3 metri . -
	
MODIFICATORI AL
COMRATTIMENTO .
A volte un personaggio si getta nella mischia corpo a corpo, ma di solito ottiene qualche vantaggio dal cercare una posizione migliore sia i n
. attacco che in difesa . Questo paragrafo illustra le regole necessarie pe r
portare attacchi tanto nelle situazioni a proprio favore quanto in quel -
le dove si è costretti a compiere un attacco a tutti i costi .
t.
%i; k
F
, 1 ,
v
Ai
-S.
CONDIZIONI FAVOREVOLI E SFAVOREVOL I
A seconda delle circostanze, il personaggio può ottenere bonus o subire penalità al tiro per colpire . In generale, ogni modificatore di condi -
zione creato dalla posizione dell'attaccante o dalla sua tattica si applic a
al tiro per colpire, mentre ogni modificatore di condizione creat o
dalla posizione del difensore, dal suo stato o dalla sua tattica si applica alla CA del difensore . ii DM stabilisce quali bonus o penalità .
applicare, usando la Tabella 8-5 : "Modificatori al tiro per colpire" e ,
la Tabella 8-6: "Modificatori alla Classe Armatura" come linee guida .
COPERTURA
Una delle migliori difese a disposizione è la copertura . Un personaggio, al riparo dietro a un albero, un muro in rovina, il lato di u n
carro o i bastioni di un castello, oltre a non essere individuabile, s i
può proteggere dagli attacchi, in particolare da quelli a distanza .
Ai fini di stabilire se un bersaglio è sotto copertura contro un at-
®!~ tacco a distanza, si scelga un angolo del proprio quadretto . Se un fa-.
scio di rette, con l'origine in questo angolo, che congiunge un qua-.
lunque angolo del quadretto avversario, attraversa un quadretto o un .
contorno che blocca la linea di visuale, o un quadretto che fornisce .
copertura o che è occupato da un'altra creatura, il bersaglio ottien e
una copertura (bonus di +4 alla CA).
Quando un personaggio porta un attacco in mischia contro u n
bersaglio adiacente, quest'ultimo è sotto copertura se qualsiasi line a
che collega il quadretto del personaggio con quello dell'avversario at -
traversa un muro (compreso un muretto). Quando un personaggio
porta un attacco in mischia contro un bersaglio che non è adiacente.
(come con un'arma con portata), si utilizzino le regole per stabilire la .
copertura contro gli attacchi a distanza.
Copertura e ostacoli bassi : Un ostacolo basso (come un muro.
che arriva alla cintura del personaggio) fornisce copertura, ma solo .
contro le creature che si trovano entro 9 metri (6 quadretti) da esso.,
I:attaccante può ignorare la copertura se è più vicino all'ostacolo del
suo avversario.
Copertura e attacchi di opportunità: Un personaggio
non può portare un attacco di opportunità contro u n
avversario che è sotto copertura nei suoi confronti.
Copertura e tiri salvezza sui Riflessi : La copertura conferisce un bonus di +2 ai tiri salvezza su i
Riflessi contro attacchi che hanno origine o esplodo -
no in un punto dall'altro lato della copertura del personaggio . Si noti che gli effetti a propagazion e
(vedi pagina 176), come una palla di fuoco, possono aggirare gli angoli e quindi negare questo bonus di copertura .
Copertura e prove di Nascondersi:
11 personaggio può usare la copertura per effettuare una prova di Nascondersi (pagin a
77). Un personaggio privo di copertura .
di solito necessita di occultamento (ve-.
Categorie di taglia
delle creature
i
r .~Ir ZS. >
4 0 ; !t >h~ fi` ? , .
~ . .h.
, 41
I
Colossale Mastodontica Eno me Grande Media Piccola Minuscola
TABELLA 8-5 : MODIFICATORI AL TIRO PER COLPIR E
L'attaccante è. . . In mischia A distanza
Abbagliato -1 - 1
Ai fianchi del difensore + 2
In posizione sopraelevata +1 +0
fi
Intralciato -2 ' - 2
Invisibile +2 +2 '
Prono - 4
Ristretto in uno spazio -4 -4
Scosso o spaventato -2 -2
1 Un personaggio intralciato subisce inoltre una penalità di -4 alla
Destrezza, che può influenzare il suo tiro per colpire .
2 II difensore perde qualsiasi bonus di Destrezza alla CA . Questo bonu s
non si applica se il bersaglio è accecato .
3 Quando l'attaccante è prono non può usare la maggior parte delle arm i
a distanza, ma può comunque usare una balestra o le shuriken d a
posizione prona senza alcuna penalità .
. di sotto) per effettuare una prova di Nascondersi .
Copertura leggera : Le creature, persino i propri nemici, possono .
fornire copertura contro gli attacchi in mischia, conferendo un bonus di +4 alla CA del personaggio. In ogni caso, la copertura legger a
non conferisce né bonus ai tiri salv ezza sui Riflessi né consente di effettuare prove di Nascondersi .
Copertura e creature grandi: Qualunque creatura il cui spazio è
maggiore di 1,5 metri (1 quadretto) fornisce copertura in maniera leggermente diversa dalle creature di taglia più piccola . Una creatura di
questo tipo può scegliere qualsiasi quadretto occupato per stabilire se
un avversario è sotto copertura rispetto agli attacchi della creatura . All o
stesso modo, quando un personaggio attacca in mischia una creatura d i
. questo tipo, può scegliere uno qualunque dei quadretti occupati dall a
. creatura per stabilire se essa sia sotto copertura rispetto al personaggio.
Copertura totale : Se il personaggio non ha alcuna linea di visual e
contro il suo bersaglio, quest'ultimo beneficia di una copertu ra total e
nei suoi confronti. 11 personaggio non può portare un attacco di opportunità contro un bersaglio sotto copertura totale .
Gradi variabili di copertura: La copertura, in alcuni casi, può conferire un bonus superiore alla CA e ai tiri salvezza sui Riflessi . Ad esem- .
pio, un personaggio che sbircia dietro un angolo o attraverso una feritoia, ha senz'altro una copertura superiore a quella offerta da un muro .
basso o un ostacolo. In queste circostanze i normali bonus di copertura .
alla CA e ai tiri salvezza sui Riflessi si possono raddoppiare (a +8 e a +4,
TABELLA 8-6: MODIFICATORI ALLA CLASSE ARMATUR A
II difensore è . . . In mischia A distanza
Accecato -2 ' t
Colto alla sprovvist a
t (come sorpreso, in equilibrio o in scalata) +0 ' +0 '
4 Immobilizzato -4' +0 '
;In ginocchio o seduto -2 + 2
In lotta (ma l'attaccante non lo è) +0 ' + 0
Indifeso t
(come paralizzato, addormentato o legato) -4' +0 '
Intralciato +0 " +0
Occultato o invisibile - Vedi "Occultamento" - o
Oltre una copertura +4 +4 3 D
Prono -4 +4
_b
Ristretto in uno spazio -4 - 4
Stordito -2 ' -2 ' 3 O
•Tremante -2 ' -2 ' Z
+ l II difensore perde qualsiasi bonus di Destrezza alla CA .
42 Si consideri la Destrezza del difensore uguale a O (modificatore di -5)
+ I ladri possono portare attacchi furtivi contro difensori indifesi o
' immobilizzati.
3 Si effettui un tiro casuale per vedere quale combattente in lotta viene
colpito. Quel difensore perde qualsiasi bonus di Destrezza alla CA .
4 Un personaggio intralciato subisce inoltre una penalità di -4 all a
Destrezza .
rispettivamente). Una creatura che beneficia di questa copertura mi-i
gliorata ottiene a tutti gli effetti eludere migliorato contro tutti gliattaochi cui si applica il bonus ai tiri salvezza sui Riflessi (vedila capacità "elu t
dere migliorato" nella descrizione del ladro, pagina 41). La coperturamE
gliorata fornisce inoltre un bonus di +10 alle prove di Nascondersi
Il DM può imporre altre penalità o restrizioni agli attacchi sulla ,
base del tipo di copertura . Ad esempio, per colpire in modo efficace ,
attraverso una stretta apertura, il personaggio deve usare un'arm a
lunga perforante, come una freccia o una lancia . Va da sé che non c i
sarà proprio verso di far passare un'ascia da battaglia o una picca at -
traverso una feritoia .
Ai fini di stabilire se un bersaglio
sotto copertura contro un attacco
a distanza, l'attaccante sceglie u n
angolo del proprioquadretto .
b'
Se un Fascio di rette, con
l'origine in questo angolo ,
clic congimtgc unqualunqu c
angol, elquadretto
avversario,:attraversa u n
quadretto o un contorno cli c
blocca la 'Visuale o
fornisce copertura; o attravers a
un quadretto occupato da un altro
personaggio o creatura, il di Icnsor e
sotto copertura [bonus di + alla CA .
Rcgdar
Lidda
Lidda ha sulla linea di
visuale sia l'arco che lo gnoll .
}- Copertura contro
gli attacchi a distanza
/_'aró è al riparo
dielco la parete
[barrs di + .t. alli CALI
/_ ogno!! e' coperto da Rrgda r
_hsnus di ++alla C/11,mi'ntre Lidda
lancia in ntiscbia [ella subisce un a
penalità di-4al tirro pea-colpire) .
Copertura in mischia
orco
-c-j.
_
•
Tordck gnóll Rcgdar
Un difensore in mischia è sotto copertura se qualsiasi line a
che va dallo spazio dell'attatante fino a quello del difensore attraversa
un m 1ro . Ad esempio, l'orco è sotto copertura rispetto
a Tordek [c ticeversaJ. Logi oll, pérContro, non fornisce copertura
vicendevole né all'orco né a Regdar.
4
OCCULTAMENTO
Oltre alla copertura, un altro modo per evitare gli attacchi è di non fa r
sapere agli avversari dove ci si trova . L'occultamento comprende tutt e
le circostanze in cui nulla impedisce a un colpo o un tiro di fare effet -
~
O z — g
O
a.
w
Q
V 0
to, bensì qualcosa interferisce con la mira dell'attaccante . L'occultamento di per sé fornisce alla creatura contro cui è stato messo a segn o
un attacco una possibilità che l'attaccante la manchi .
L occultamento di solito viene conferito da nebbia, fumo, un'area
in penombra, erba alta, oscurità, fogliame o effetti magici che rendo -
no difficile individuare la posizione di un bersaglio .
Ai fini di stabilire se un bersaglio è occultato contro un attacco a
distanza, si scelga un angolo del proprio quadretto . Se un fascio d i
rette, con l'origine in questo angolo, che congiunge un qualunqu e
angolo del quadretto avversario, attraversa un quadretto o un contorno che conferisce occultamento, allora il bersaglio è occultato.
Quando un personaggio porta un attacco in mischia contro un ber -
saglio adiacente, quest'ultimo è occultato se tutto il suo spazio si trova
entro un effetto che conferisce occultamento (come una nube di fumo). Quando un personaggio porta un attacco in mischia contro u n
bersaglio che non è adiacente (come con un'arma con portata), si utiliz -
zino le regole per stabilire l'occultamento contro gli attacchi a distanza .
Per contro, alcuni effetti magici (come gli incantesimi distorsione e
sfocatura) forniscono occultamento contro tutti gli attacchi, quali ch e
siano le eventuali condizioni di occultamento.
Probabilità di essere mancati per occultamento: I:occultamento di per sé fornisce alla creatura contro cui è stato messo a segno u n
attacco una probabilità del 20% che l'attaccante la manchi. Se l'attac -
cante colpisce, il difensore può effettuare un tiro percentuale sull a
probabilità di essere mancati ai fini di sfuggire al colpo. (Per velocizza -
re il gioco, si effettuino entrambi i tiri nello stesso istante). Condizion i
multiple di occultamento (come un difensore avvolto dalle nebbie o
sotto gli effetti di un incantesimo sfocatura) non si sommano.
Occultamento e prove di Nascondersi : Il personaggio può usa -
re l'occultamento per effettuare una prova di Nascondersi (pagin a
77). Un personaggio privo di occultamento di solito necessita di copertura per effettuare una prova di Nascondersi .
Occultamento totale : Se il personaggio non ha alcuna linea di
visuale contro il suo bersaglio, quest'ultimo beneficia di un occulta -
mento totale nei suoi confronti. Il personaggio non può portare u n
attacco di opportunità contro un bersaglio sotto occultamento totale, anche se questi può attaccare nel quadretto dove pensa che si tro -
vi il bersaglio . Un attacco messo a segno in un quadretto occupato da
un nemico sotto occultamento totale ha una probabilità di fallimento del 50% (invece della normale probabilità di essere mancati de l
20% di un avversario occultato) .
Un personaggio non può portare un attacco di opportunità contro
un avversario sotto occultamento totale, neppure conoscendo il qua -
dretto o i quadretti occupati dall'avversario.
Ignorare occultamento : L'occultamento non ha sempre effetto.
Un'area in penombra o l'oscurità non conferiscono alcun occulta -
mento contro un avversario con scurovisione . I personaggi con la vi -
sione crepuscolare, sotto le stesse fonti di luce, vedono nitido a un a
distanza maggiore degli altri personaggi . Una torcia, ad esempio, per -
mette a un elfo di vedere nitidamente fino a 12 metri di distanza in
tutte le direzioni nel raggio della torcia, mentre un umano nelle stesse condizioni di luce può vedere solo fino a 6 metri. (Si noti che neb -
bia, fumo, fogliame e altri ostacoli visivi funzionano normalment e
contro i personaggi dotati di visione crepuscolare odi scurovisione) .
Anche se l'invisibilità conferisce occultamento totale, gli avversa -
ri che hanno l'uso della vista possono lo stesso effettuare delle prov e
di Osservare per stabilire la posizione dell'avversario invisibile . Un
personaggio invisibile ottiene un bonus di +20 alle prove di Nascondersi se si muove o un bonus di +40 alle prove di Nascondersi se ri
mane immobile (anche se gli avversari non sono in grado di vedere .
il personaggio invisibile, potrebbero comunque stabilire la sua posi -
zione da altri indizi esterni).
Gradi variabili di occultamento : Allo stesso modo della copertura, in genere non è necessario discriminare oltre i tipi di occultamento descritti sopra . Ad ogni modo, il DM può stabilire che alcun e
situazioni forniscono una copertura maggiore o minore del nonna -
le, modificando di conseguenza la percentuale di essere mancati. Ad
esempio, una nebbia sottile potrebbe fornire soltanto una probabilità di essere mancati del 10%, mentre l'oscurità quasi totale potrebbe
dar luogo a una probabilità di essere mancati del 40% (insieme a u n
bonus di circostanza +10 alle prove di Nascondersi).
ATTACCARE Al FIANCH I
Un personaggio che compie un attacco in mischia ottiene un bonu s
di fiancheggiamento +2 contro un avversario, se quest'ultimo è minacciato su un lato o un angolo opposto del suo contorno da un alleato del personaggio .
In caso di dubbio su un attacco ai fianchi contro un avversario preso in mezzo a due personaggi alleati, si tracci una retta immaginaria
per unire i centri (dei quadretti) di questi ultimi. Se la retta interseca
fil contorno opposto dello spazio occupato dall'avversario (compresi
4_ gli angoli di quel contorno), allora l'avversario è attaccato ai fianchi .
Eccezione: Un attaccante che occupa più di 1 quadretto, ottiene u n
bonus di fiancheggiamento se almeno uno dei suoi quadretti è valiAttaccare ai fianch i
Regdar

Mialee
Tordc k
[stordito]
Jozan
+2
orco
\\
't
Una creatura o un personaggio che compie u n
attacco_ in!inischia, ottiene un bonus di +r al tiro per colpire
contro la creatura attaccata, se quest'ultima è minacciata su u n
suo Iato o angolo opposto da un nemico.
In caso di dubbio su un attacco ai fianchi contro un
avversario preso in mezzo a due personaggi, si tracci un a
"retta immaginaria per unire i centri di questi ultimi. Se la rett a
i interseca il contorno opposto dello spazio della creatura
[compresi gli angoli di quel contorno], allora i
personaggi attaccano ai fianchi la creatura.
Soltanto una creatura che minaccia il difensore può aiutare
l'attaccante a ottenere il bonus di fiancheggiam e nto.
Un attaccante che occupa più di r quadretto, ottiene u n
bonus di fiancheggiamento se ciascuno dci suoi quadrett i
è valido per l 'attacco ai fianchi . É ;
QLii, Regdar eLidda si conferiscono l 'uno l 'altro i bonus
di fiancheggiamento. .ozannon ottiene alcun bonus
perché non c 'è nessun alleato sul lato opposto dell 'orco.
Mialee nos ottiene il bonus perché Tordek èè stordito
e non minaccia il quadretto occupato dall'orco .
Lidda
+2
Attaccare ai fianchi, creature
grandi e portata
troll
+2
orc o
Un attaccante che occupa più di i quadretto,
conferisce un bonus di fiancheggiament o
se almeno uno dei suoi quadretti è valid o
per l'attacco ai fianchi .
1. ',Qre e il tra/ si cofriscono1'uno l'altro
i bonus dijiancbeggiamento contro Tordek .
Allo stessomodo, l'orco e 1'1,obgoblin si conferiscono
l'uno l 'altro i bonus di fiancheggiamento .
Una creatura indifesa non può applicare alcun bonus di Destrezza alla CA. In realtà, il suo punteggio di Destrezza va considerato come fosse 0 e il suo modificatore di Destrezza alla CA come se fosse -
5 (un ladro potrà compiere un attacco furtivo contro la creatura).
Colpo di grazia: Un personaggio, con un'azione di round completo, può usare un'arma da mischia per dare un colpo di grazia a u n
nemico indifeso. Questi può anche usare un arco o una balestra, pur -
ché si trovi adiacente al bersaglio. 11 personaggio colpisce automaticamente e mette a segno un colpo critico . Se il difensore sopravvive
ai danni, deve superare un tiro salvezza sulla Tempra (CD 10 + danni
inflitti) o morire . Un ladro che dà un colpo di grazia a un nemico in -
difeso, aggiunge anche i suoi danni extra per l'attacco furtivo .
Chi dà un colpo di grazia incorre negli attacchi di opportunità d i
tutti gli avversari che lo minacciano perché deve avere grande attenzione e compiere gesti precisi .
Non è possibile dare un colpo di grazia a una creatura immune a i
colpi critici, come un golem. Il personaggio può dare un colpo di grazia a una creatura sotto occultamento totale, ma per fare ciò impieg a
due azioni di round completo consecutive (la prima per "trovare" l a
creatura dopo aver individuato il quadretto in cui è situata, e la seconda per dare il colpo di grazia).
ATTACCHI SPECIA1
Questa sezione descrive lottare, lanciare armi a spargimento (come l'acido o l'acquasanta), attaccare oggetti (come cercare di fare a pezzi uno ,
scrigno chiuso a chiave), scacciare o intimorire non morti (pe.r_chieri~
ci e paladini)_ e_ una varietà di altri attacchi speciali .
AIUTARE UN ALTRO
Un personaggio può aiutare un amico ad .attaccareoa difendersi ne -
gli scontri in mischia, distraendo o interferendo con un avversario . T
_Se itn personaggio .può portare un attacco immischia contro un avversario che ha già ingaggiato battaglia con un suo amico, il perso -
,_naggio può tentare di aiutarlo con un'azione standard . Ilpersonaggi o
compie un tiro per colpire contro CA 10. Se l'attacco va a segno, l'amico ottiene. un bonus di .circostanza_+2 ..per attaccare quell'avversario o un bonus di circostanza +2 alla CA contro queU'avversario (a sua
1 scelta), . purché (attacco sia effettuato prima del.prossimo turno del '
. personaggio. Più personaggi possono aiutare lo stesso amico ; i bonu s
,_di.questo tipo sono cumulabili .
E anche possibile usare questa azione per aiutare un amico in sva -
Tordek
hobgobli n
con portata di ; Metri
+1
ogre
;do ai fini di un attacco ai fianchi.
Soltanto una creatura o un personaggio che minaccia il difensor e
. può aiutare l'attaccante a ottenere il bonus di fiancheggiamento.
Le creature con portata di 0 metri non possono attaccare ai fianch i
un avversario.
DIFENSORI INDIFES I
Un nemico indifeso è chiunque sia legato, addormentato, paralizza-,
to, privo di sensi o altrimenti alla mercé del personaggio.
Attacco normale: Un personaggio indifeso subisce una penalità ,
di -4 alla CA contro gli attacchi in mischia, ma nessuna penalità contro gli attacchi a distanza .
Attaccare ai fianchi,
creature grandi
"fordek e Rcgdar attaccano ai fianchi il troll.
Altrettanto vale per Tortici e Lidda .
jozan, tuttavia, non attacca ai fianch i
il troll. La retta che unisce il centro d i
(ozan con quello di Tordek non
interseca il contorno opposto .
dello spazio occupat o
dal troll .
Torci e k
troll
Jo'zan
Regdar

Lidda
+a +2.
or.
o
rn 0
Z
--I
•
0o
o
0
TABELLA 8-7 : ATTACCHI SPECIAL I
Attacco speciale Descrizione sintetic a
Aiutare un altro Conferisce un bonus di +2 agli attacchi o
alla CA di un alleato
Caricare Si muove al doppio della velocità e attacc a
con un bonus di +2
Combattere con due armi Combatte con un'arma in entrambe le man i
Combattere in sella Combatte in sella a una cavalcatur a
Disarmare Fa cadere a terra un'arma dalle man i
dell'avversario
Fintare Nega il bonus di Des alla CA dell'avversari o
Lanciare armi a Lancia il recipiente di un liquido pericolos o
spargimento contro un avversari o
Lottare Lotta con un avversari o
Oltrepassare Si muove e calpesta od oltrepassa un avversari o
Sbilanciare Sbilancia un avversari o
Scacciare (intimorire) Catalizza energia positiva (o negativa) pe r
non morti respingere (o intimorire) i non morti
Spezzare Spezza l'arma o lo scudo dell'avversari o
Spingere Spinge indietro un avversario di 1,5 metri o più -
fiati modi, come quando si trova sotto l'influenza di un incantesim o
ipnosi o sonno, o per aiutare qualcun altro a effettuare una prova di abi -
lità (vedi pagina 65).
CARICARE
Caricare è un'azione di round completo speciale che permette d i
muoversi fino al doppio della propria velocità e attaccare con la stessa azione . Ad ogni modo, il personaggio è limitato nel modo in cui s i
può muovere.
Movimento durante una carica: Un personaggio deve muoversi prima dell'attacco, non dopo . Questi deve muoversi di almeno 3
metri (2 quadretti) e fino al doppio della sua velocità contro l'avversario caricato. Il personaggio deve avanzare verso l'avversario su u n
terreno sgombro, e nulla deve intralciare il suo movimento (come u n
terreno impervio o ostacoli).
Di seguito viene spiegato che cosa si intende per "terreno sgombro" .
Innanzi tutto, il personaggio deve muoversi fino al primo spazio util e
da cui può attaccare l'avversario. (Se questo spazio è occupato o altrimenti bloccato, il personaggio non può caricare). In secondo luogo, se
una qualunque retta che va dallo spazio iniziale a quello finale, interseca un quadretto che blocca il movimento (come un muro), rallent a
il movimento (come un terreno impervio) o contiene una creatura (persino un alleato), il personaggio non
può caricare . (Le creature indifese
non ostacolano una carica).
Se il personaggio all'inizio dell a
carica non ha nella sua linea di visuale l'avversario, non può caricare
quell'avversario.
Il personaggio non può fare u n
passo da 1,5 metri nello stesso roun d
di una carica .
Se il personaggio è in grado d i
compiere soltanto un'azione standard o un'azione di movimento ne l
. suo round, può caricare lo stesso, ma
. può muoversi fino alla sua velocit à
(invece del doppio della velocità). I l
. personaggio non può usare quest a
. opzione, a meno che non sia obbli -
- gato a compiere soltanto un'azion e
standard o un'azione di movimento
al suo turno (durante un round d i
sorpresa, ad esempio).
Attaccare con una carica : Ilper-
. sonaggio, al termine del suo movi -
- mento, può portare un unico attacco
di mischia . Il personaggio, che sfrutta la spinta della carica a suo favore ,
ottiene un bonus di +2 al tiro pe r
colpire . Visto che una carica è sem -
pre un'azione piuttosto avventata, il personaggio subisce tuttavia una
penalità di -2 alla CA fino all'inizio del suo turno successivo .
Un personaggio in carica ottiene un bonus di +2 alle prove di Forza effettuate per oltrepassare e spingere un avversario (vedi "Oltrepassare" e "Spingere", di seguito )
Anche se possiede attacchi extra, per il bonus di attacco base ab-
-
bastanza alto o per l'uso di più armi, il personaggio può effettuare u n
, solo attacco nel corso di una carica .
Lance da cavaliere e attacchi in carica: Una lancia da cavaliere
- -
infligge danni raddoppiati se impugnata da un personaggio in sell a
durante una carica .
Armi preparate contro una carica: Lance, tridenti e altre armi
perforanti infliggono danni raddoppiati quando preparate e usat e
contro un personaggio che sta effettuando una carica (vedi Tabella 7-
5 : "Armi", pagina 116, e " Preparare" , pagina 160).
COMBATTERE CON DUE ARM I
$
Se il personaggio impugna un'arma nella mano secondaria, può ottenere con quell 'arma un attacco extra per round . Tuttavia, combattere .
+ in questo modo è piuttosto difficile, e il personaggio subisce sia un a
- penalità di -6 all'attacco normale o agli attacchi con la mano primari a
sia una penalità di -10 agli attacchi con la mano secondaria . Il personaggio può ridurre queste penalità in due modi :
• Se l'arma secondaria è leggera, entrambe le penalità diminuiscon o
di 2. (Un colpo senz'armi è sempre considerato alla stregua d i
un'arma leggera).
• Il talento Combattere con Due Armi riduce di 2 la penalità all a
mano primaria e di 6 la penalità alla mano secondaria .
La Tabella 8-8: "Penalità al combattere con due armi" riassume l'interazione di tutti questi fattori.
Armi doppie: Il personaggio può usare armi doppie per effettuare un attacco extra con la seconda estremità dell'arma, come se combattesse con due armi . Le penalità si applicano come se la second a
estremità dell'arma fosse un'arma leggera .
TABELLA 8-8 : PENALITÀ AL COMBATTERE CON DUE ARM I
Circostanze Mano primaria Mano secondari a
. Penalità normali -6 -1 0
4.
La seconda arma è leggera -4 - 8
Talento Combattere con Due Armi -4 -4
La seconda arma è leggera -2 -2
più talento Combattere con Due Armi
Armi da lancio : Quando il personaggio usa armi da lancio in entrambe le mani, valgono le stesse regole .
Si trattino i dardi o le shuriken come
armi leggere, quando usate in questo.
modo, mentre le bolas, il giavellotto, .
la rete o la corda equivalgono ad arm i
a una mano.
COMBATTERE IN
SELLA
Cavalcare una cavalcatura in batta -
glia dà numerosi vantaggi al personaggio (vedi l'abilità Cavalcare, pagina 71, e il talento Combattere in Sella, pagina 93).
Cavalli in combattimento: Caval -
li da guerra e pony da guerra sono eccellenti destrieri. Viceversa, cavalli`
leggeri, pony e cavalli pesanti temono .
la battaglia . Se il personaggio non ,
smonta da cavallo, deve effettuare un a
prova di Cavalcare con CD 20 a ogn i
round come azione di movimento
per controllare cavalcature di questo ,
tipo . Se supera la prova, il personaggio .
può compiere un'azione standard do-,
po l'azione di movimento . Se fallisc e
la prova, l'azione di movimento diventa un'azione di round completo e
L
Un personaggio che sta caricando
.,

si nuove fino al doppio detta sua velocit à
[c almeno di x quadretti o di ; metri]
lungo la t -. -'i-. . —più breve
TS clicgl, p rm etted, arrivare net
pruno spazio utile da cui può
•• i attaccare un nemico.
Se una qualunque retta ch e
g
congiunge lo spazio d i
partenza del personaggio
equello di arrivo, intersec a
un c1uadretto che blocca o rallent a
il inoviniento, o contiene un alleato ,
'non si può effettuare la carica. .
Il personaggio, al termine della carica ,
può portare un unico attacco di mischi a
con un bonus di+x al tiro per colpir e
controtÌ»c»nco caricato.
Un personaggio non pu ò
caricare se non ha
l'avversario nella sua'
linea di visuale .
orco
Carica
"Torde k
Durantela sua carica, Tordek
deveavanzai-efino al priino
quadrettrocbegliconsente
di attaccarel'orco.
il personaggio non può fare nient'altro fino al suo turno successivo.
La cavalcatura agisce al conteggio di iniziativa del cavaliere, come
questi la controlla . Il cavaliere si muove alla velocità della cavalcatu -
ra, ma quest'ultimo usa la sua azione per muoversi .
Un cavallo (non un pony) è una creatura di taglia Grande (ved i
"Creature grandi e piccole in cambattimento", pagina 149), e quindi
occupa uno spazio di lato 3 metri (2 quadretti). Per semplicità si ipotizzi che, nel corso della battaglia, il cavaliere e la cavalcatura occupino lo stesso spazio .
Combattere in sella: il personaggio con una prova di Cavalcare con
CD 5, può condurre la cavalcatura con le ginocchia e usare entrambe
le mani per attaccare o difendersi. Questa è un'azione gratuita .
Un cavaliere che attacca una creatura a piedi di taglia Media o pi ù
piccola, ottiene un bonus di +i agli attacchi in mischia, poiché questi si trova in posizione sopraelevata . Se la cavalcatura si muove di pi ù
di 1,5 metri, il cavaliere può compiere un solo attacco in mischia . In
pratica, il cavaliere, prima di attaccare, deve aspettare che la cavalca -
tura raggiunga l' avversario, quindi non potrà fare un attacco completo . Persino a piena velocità della cavalcatura, un personaggio in sell a
non subisce alcuna penalità agli attacchi in mischia .
Se la cavalcatura va alla carica, anche il cavaliere subisce la penalità alla CA derivante da una carica . Se il personaggio compie un attacco al termine della carica, questi ottiene il bonus conferito dall a
carica. Un cavaliere che va alla carica in sella, infligge danni raddoppiati con una lancia da cavaliere (vedi "Caricare").
Un personaggio può usare armi a distanza, mentre la cavalcatur a
compie un movimento doppio, ma il cavaliere subisce una penalit à
di -4 al tiro per colpire . Un personaggio può usare armi a distanz a
con una penalità di -8, quando la cavalcatura è in corsa (velocità qua -
drupla). il personaggio, in entrambi i casi, effettua il tiro per colpire ,
quando la cavalcatura ha completato metà del suo movimento . Il personaggio, mentre la cavalcatura è in movimento, può anche compiere un attacco completo con armi a distanza . Allo stesso modo, pu ò
compiere normalmente azioni di movimento, perciò, ad esempio ,
può caricare e tirare con una balestra leggera in un round mentre la .
cavalcatura è in movimento .
H
_ Lanciare incantesimi in sella : Un personaggio può lanciare u n
, incantesimo normalmente se la cavalcatura si muove al massimo con
. il suo movimento normale (la sua velocità), prima o dopo aver lanciato . Se la cavalcatura si muove prima e dopo il lancio dell'incantesimo ,
allora il personaggio che lancia un incantesimo con la cavalcatura in
movimento, deve superare una prova di Concentrazione per il movimento vigoroso (CD 10 + livello incantesimo) o perdere l'incantesimo . .
Se la cavalcatura va di corsa (velocità quadrupla), il personaggio può l
lanciare un incantesimo, quando la cavalcatura si è mossa fino al dop- ;_
pio della sua velocità, ma la prova di Concentrazione diventa più diffi- .
. cile a causa del movimento violento (CD 15 + livello incantesimo).
Y Se la cavalcatura cade in battaglia: Se la cavalcatura cade a terra, il personaggio deve superare una prova di Cavalcare con CD 1 5
per cadere in piedi senza subire danni . Se fallisce la prova, il personaggio subisce 1d6 danni.
Se il cavaliere cade dalla cavalcatura : Se il personaggio viene
colpito e perde i sensi, ha una probabilità del 50% di rimanere in sella (o del 75% se monta su una sella militare). Altrimenti, cade a terra
e subisce 1c16 danni. Una cavalcatura scossa, cioè senza cavaliere, evita di combattere .
Passo 2 : Tiri contrapposti. Il personaggio e il difensore compio- ,
no tiri per colpire contrapposti con le rispettive armi . Il combattente che impugna un'arma a due mani nel corso di un tentativo di disarmare ottiene un bonus di +4 al suo tiro per colpire, mentre quello
che maneggia un'arma leggera subisce una penalità di -4. (Un colpo
senz'armi è sempre considerato come arma leggera, perciò il personaggio che tenta di disarmare senz'armi subisce sempre questa penalità). Se i combattenti sono di taglie differenti, quello più grand e
ottiene un bonus di +4 al tiro per colpire per ogni categoria di tagli a
in più. Se l'oggetto attaccato non è un'arma da mischia, il difensor e
subisce una penalità di -4 al tiro.
Passo 3 : Conseguenze. Se il personaggio sconfigge il difensore ,
quest'ultimo viene disarmato . Se il personaggio ha effettuato l'azion e
di disarmare senz'armi, conclude l'attacco con un'arma in pugno . S e
il personaggio era armato, l'arma del difensore è caduta a terra ne l
quadretto del difensore .
Se il personaggio fallisce il tentativo di disarmare, il difensore pu ò
subito reagire e, a sua volta, compiere un tentativo per disarmare i l
personaggio con lo stesso tipo di tiro per colpire in mischia contrapposto. II difensore non provoca alcun attacco di opportunità da parte del personaggio . Se il difensore fallisce il suo tentativo di disarmare, il personaggio non ottiene a sua volta alcun tentativo gratuito pe r
compiere un'azione di disarmare contro il difensore .
Nota : È impossibile disarmare un difensore che indossi guant i
d'arme chiodati (pagina 119). Un difensore che usa un'arma aggan-,_
cinta a un guanto d'arme con sicura (pagina 124) ottiene un bonus*
+10 per evitare di essere disarmato .
Afferrare oggetti

- -
Un personaggio può compiere un'azione di disarmare per strappare ...
un oggetto indossato dal bersaglio . Se il personaggio desidera affer- 4
_rare quell'oggetto con le mani, l'azione di disarmare deve essere of- i
fettuata con un attacco senz'armi . Se l'oggetto non è saldo, o si può alt
trimenti strappare e tagliare via con facilità, l'attaccante ottiene u n
bonus di +4 . A differenza di un normale tentativo di disarmare, u n
fallimento non consente al difensore di tentare a sua volta di disarmo
. mare il personaggio. A parte questa differenza, l'azione è in tutto e
per tutto identica al tentativo di disarmare descritto sopra .
Un personaggio non può afferrare un oggetto saldo, senza prim a
,aver immobilizzato chi lo indossa (vedi "Lottare"). Anche in quel caso,
il difensore ottiene un bonus di +4 per opporsi al tentativo .
Tordek Carica bloccata
Iòrdck non può caricare l'orni in questa situazione perché :
Non può) terminare tl suo movimento uc l
primo quadretto utile da cui ptiò attaccare perch é
Rcgdar si trova quel quadretto.
La sua traiettoria Interseca u n
c g n
quadretto o con un muro ch e
blocca il movimento.
La sua traiettoria intersec a
un quadretto occupato d a
un '
ilkato [~4ialcc,.
Regdar,
Durante/a s+w,ar,ca, T ,cich dc tic _
acme; arr/iuo nl prruto gruulrc•!tó rLe `'
gli, anirrrtrdi attaccare l'arco.
/nqu<~tr,catr, ; i/prbno riordino .en<•
utile d occupato.
orco
M'alce
Sr.
DISARMARE
.Un personaggio, con un attacco in mischia, può tentare di disarmar e
il suo avversario. Se il personaggio attacca con un'arma, fa saltare l'ar-
.jma dalle mani dell'avversario, e la fa cadere a terra . Se il personaggio
_ tenta di disarmare senz'armi, questi termina la sua azione con l'arm a
in pugno .
Se il personaggio tenta di disarmare un'arma da mischia, si seguano i passi indicati di seguito. Se l'oggetto che si cerca di disarmar e
non è un'arma da mischia, il difensore può opporsi lo stesso con u n
tiro per colpire, ma subisce una penalità e non può tentare di disarmare a sua volta, nel caso in cui il tentativo del personaggio fallisca .
Passo 1 : Attacco di opportunità . Il personaggio provoca un at-,
tacco di opportunità da parte dell'avversario che tenta di disarmare .
(Se il personaggio possiede il talento Disarmare Migliorato, non sub-,
isce alcun attacco di opportunità per aver tentato di disarmare) . Se ,
l'attacco di opportunità del difensore infligge danni, il tentativo di ,
disarmare fallisce .
ts
ó n
a,
0
z3 Ó
-i oo
FINTARE
Come azione standard, il personaggio può effettuare una finta pe r
fuorviare un avversario durante un combattimento in mischia, i n
modo che egli non possa evitare con pieno effetto il prossimo attacco. Per fintare, il personaggio deve superare una prova di Raggirare .
contrapposta a quella di Percepire Intenzioni del bersaglio. Il bersa-.
glio può sommare il suo bonus di attacco base alla sua prova di Percepire Intenzioni . Se la prova di Raggirare del personaggio super a
quella di Percepire Intenzioni del bersaglio, quest'ultimo, per il prossimo attacco in mischia del personaggio, non potrà usare il suo bonus di Destrezza alla CA (se presente) . Questo attacco deve essere
portato prima o nel corso del proprio turno successivo .
Fiutare in questo modo contro una creatura non umanoide è difficoltoso siccome è difficile leggere i movimenti di una creatura strana ;
il personaggio subisce una penalità di -4 . Contro una creatura di Intelligenza animale (1 o 2), il personaggio subisce una penalità di -8. Con -
tro una creatura priva di Intelligenza, questa azione è impossibile . .
Fintare è un'azione che non provoca alcun attacco di opportunità,.
in battaglia .
Fintare con un'azione di movimento : Un personaggio con th.
talento rimare Migliorato, può effettuare una finta con un'azione d i
movimento invece che con un'azione standard.
LOTTARE
Lottare significa afferrarsi e divincolarsi nella lotta
	
. Questa è una
mossa azzardata, ma a volte è preferibile immobilizzare i nemici in -
vece che ucciderli, anche se spesso non si può neppure scegliere . La
. lotta per un mostro vuole dire tanto intrappolare un personaggio tra
. le fauci (la tattica preferita del verme purpureo) quanto bloccare
qualcuno per scarnificarlo (l'attacco del leone crudele).
Prove di lottare
- In una lotta corpo a corpo è necessario effettuare più prove di lottar e
contrapposte contro un avversario. Una prova di lottare è come un tiro per colpire in mischia. Il bonus di attacco a una prova di lottare è:
Bonus di attacco base + modificatore di Forz a
+ modificatore di taglia special e
Modificatore di taglia speciale : l modificatori di taglia speciali pe r
t una prova di lottare sono i seguenti: Colossale +16, Mastodontica +12 ,
+Enorme +8, Grande +4, Media +0, Piccola -4, Minuscola -8, Minuta -12 „
Piccolissima -16. Bisogna usare questo numero al posto del normal e.
. modificatore di taglia che si usa quando si effettua un tiro per colpire .
Iniziare una lotta
Il personaggio, per iniziare una lotta, deve afferrare e trattenere il
bersaglio. Per iniziare una lotta, occorre mettere a segno un tiro pe r
colpire in mischia. Se il personaggio possiede attacchi multipli in u n
round, può tentare di iniziare una lotta più volte (con bonus di attac- .
co base via via minori).
Passo 1 : Attacco di opportunità. Il personaggio provoca un attacco di opportunità da parte dell'avversario con cui tenta di lottare .
Se l'attacco di opportunità del difensore infligge danni, il tentativo d i
lottare fallisce, (Alcuni mostri che lottano in corpo a corpo non provocano attacchi di opportunità quando cercano di iniziare una lotta ,
come pure i personaggi che possiedono il talento Lottare Migliorato). Se l'attacco di opportunità non viene messo a segno o non infligge danni, si proceda al Passo 2 .
Passo 2 : Afferrare . il personaggio effettua un attacco di contatto
. in mischia per afferrare il bersaglio. Se il colpo non va a segno, il tenativo di lottare fallisce. Se il colpo va a segno, si proceda al Passo 3 .
Passo 3 : Trattenere . 11 personaggio effettua una prova di lottar e
contrapposta come azione gratuita . Se vince la prova, il personaggio
e il bersaglio sono in lotta ; il personaggio infligge danni al bersagli o
come con un colpo senz'armi.
Se perde la prova, il personaggio fallisce il tentativo di iniziare la lotta . Il personaggio perde in automatico se tenta di trattenere un bersaglio di una taglia maggiore di due o più categorie della sua taglia.
In caso di pareggio, vince quello con il modificatore alla prova d i
lottare maggiore . Se permane una situazione di parità, si ripete l a
prova di lottare contrapposta.
Passo 4 : Continuare la lotta . Il personaggio, per continuare la,
lotta nei round successivi, deve entrare nello spazio del bersaglio . ,
(Questo è un movimento gratuito e non va conteggiato sul movimento totale del personaggio in quel round) . il movimento, come d i
norma, provoca un attacco di opportunità da parte degli avversar i
che minacciano il personaggio, ma non da parte del bersaglio.
Se il personaggio non può entrare nello spazio del bersaglio, allor a
non può continuare la lotta e questi deve subito mollare la presa. Il personaggio, per_lottare .unaltra volta, deve ricominciare dal Passo I .
Conseguenze della lotta
Un personaggio in lotta può attaccare o difendersi in modo limitato. .
Nessun quadretto minacciato : Un personaggio in lotta non mi,
. naccia alcun quadretto.
Nessun bonus alla Destrezza: Un personaggio_ perde il bonus di,
; Destrezza alla CA (se posseduto) contro gli avversari con cui non è i n
4.lotta. (Può invece utilirzarlo contro gli avversari con cui è in lotta).
11 ', ti Nessun movimento: Un personaggio in lotta non si può muoveI i
re normalmente. Il personaggio, tuttavia, può compiere una prova di,
t . lottare contrapposta (vedi sotto) per muoversi in lotta .
Quando un'arma da lancio non va a segno, lanciare 1d8 e fare riferimento Se il personaggio è in lotta
a questo diagramma per stabilire il punto di impatto dell'arma. Ì Un personaggio coinvolto in una lotta (a prescindere da chi l'ha in i
- - - - - - -fit Viziata), può compiere una delle seguenti azioni . Alcune di queste azioLANCIARE ARMI A SPARGIMENTO
Un'arma a spargimento è un'arma a distanza che, rompendosi all'impatto, spruzza o disperde il suo contenuto sul bersaglio e sulle crea -
" tute o gli oggetti vicini. La maggior parte delle armi a spargimento è
formata da liquidi, come acido o acquasanta, contenuti in fiale fragi- .
, li, come quelle di vetro (vedi "Oggetti e sostanze speciali", pagina 12 7
per le caratteristiche di svariate armi a spargimento) .
11 personaggio, per attaccare con un'arma a spargimento, deve
compiere un attacco di contatto a distanza contro il bersaglio . Le armi da lancio non richiedono alcuna competenza, quindi il personaggio non subisce la penalità di -4 per non essere competente nel lancio di esse. Un colpo messo a segno infligge danni diretti al bersaglio, e spruzza danni a tutte le creature che si trovano entro un raggio di 1,5 metri dal bersaglio.
ll personaggio può anche mirare a una particolare intersezione del -
la griglia litle situazione va trattata come un attacco a distanza contr o
CA 5 . Ad ogni modo, se il personaggio mira all'intersezione della griglia, tutte le creature nei quadretti adiacenti subiscono danni da spruzzo, ma nessuna creatura subisce i danni diretti. (llpersonaggio non può
mirare all'intersezione di una griglia occupata da una creatura di tagli a
Grande o maggiore; in questo caso, il personaggio mira alla creatura) .
Se il personaggio manca il suo bersaglio (una creatura o un'interse -
zione della griglia), tirare 1d8. Questo tiro determina la traiettoria errata del lancio ;1 significa che il colpo è tornato indietro (contro il personaggio), invece, da 2 a 8 rappresentano le creature in senso orario in -
torno all'intersezione della griglia o alla creatura bersaglio . Quindi, nella direzione appena trovata, si conti un numero di quadretti pari al l'in -
cremento di gittata del lancio. Ad esempio, se il personaggio fallisce u n
lancio con due incrementi di gittata e tira 1 su 1d8 per stabilire la traiettoria errata del lancio, l'arma a spargimento atterra sull'intersezione
che si trova a 2 quadretti di distanza nella direzione del personaggio.
Una volta stabilito il punto di impatto dell'arma, essa infligge dan -
ni da spargimento contro tutte le creature che si trovano nei quadretti adiacenti .
—.
-V – -
Mancare con un'arma da lancio
Bersaglio su un quadretto Bersaglio su un'intersezion e
aa
3 Jf
At_
e
eo
ni rimpiazzano un attacco (invece di essere un'azione standard o un'azione di movimento) . Se il bonus di attacco base del personaggio gl i
permette di compiere attacchi multipli, questi può tentare una dell e
seguenti azioni al posto di ciascuno dei suoi attacchi, ma a un bonus di
attacco base via via inferiore.
Attaccare l' avversario: II personaggio può portare un attacco .
con un colpo senz'armi, un'arma naturale o un'altra arma leggera _
. contro un avversario coinvolto nella lotta . Il personaggio subisce una .
penalità di -4 per questo tipo di attacchi . Il personaggio in lotta noni
può attaccare con due armi, neppure se sono entrambe leggere . .
Attivare un oggetto magico: Il personaggio può attivare un oggetto magico, purché quest'ultimo non richieda il completamento d i
un incantesimo (come nel caso delle pergamene). Il personaggi o
non deve compiere una prova di lottare per attivare l 'oggetto.
Estrarre un'arma leggera: Il personaggio può estrarre un'arma
leggera con un'azione di movimento, con una prova di lottare effettuata con successo.
Immobilizzare l'avversario : Il personaggio può immobilizzare
l'avversario per 1 round, superando una prova di lottare contrapposta ,
(effettuata invece di un attacco) . Una volta che l'avversario è stato itn- .
mobilizzato, si hanno a disposizione altre opzioni di lotta (vedi sotto) . .
Infliggere danni all'avversario: Il personaggio in lotta può infliggere danni al suo avversario in modo analogo a un colpo senz'armi . S i
effettui una prova di lottare contrapposta invece dell'attacco . Se il personaggio vince la prova, questi infligge danni non letali come di norma (1d3 danni per attaccanti di taglia Media o 1d2 danni per attaccan -
ti di taglia Piccola, più i modificatori di Forza) . Se il personaggio vuole
infliggere danni letali, subisce una penalità di -4 alla prova di lottare.
Eccezione: I monaci con un colpo senz'anni infliggono danni maggiori degli altri personaggi, e i danni sono letali . Tuttavia, essi possono
scegliere di infliggere i loro danni come danni non letali in lotta, senza subire la solita penalità di -4 per la sostituzione dei danni letali co n
quelli non letali (vedi "Infliggere danni non letali", pagina 146).
Interrompere l'immobilizzazione di un altro: Se il personaggio è in lotta con un avversario che, a sua volta, immobilizza un'altr a
creatura, il personaggio può effettuare una prova di lottare contrapposta invece di un attacco. Se il personaggio vince la prova, spezza la
presa che l'avversario ha sull'altra creatura . La creatura è ancora in .
lotta, ma non è più immobilizzata .
Lanciare un incantesimo : 11 personaggio in lotta o immobilizzato (vedi sotto) può tentare di lanciare un incantesimo, purché il .
tempo di lancio non sia superiore a 1 azione standard, non richieda
componenti somatiche (S) e l'incantatore abbia in mano le componenti materiali o i focus necessari . Qualunque incantesimo che richiede azioni precise e accurate, come disegnare un cerchio con l a
polvere di argento perla protezione dal male, non si può lanciare in lotta o da immobilizzati. Se l'incantesimo si può lanciare in lotta, il personaggio deve superare una prova di Concentrazione (CD 20 + livello incantesimo) o perdere l'incantesimo. Il personaggio non deve superare una prova di lottare per lanciare l'incantesimo.
Liberarsi dalla lotta : Un personaggio può sfuggire alla lotta, superando una prova di lottare contrapposta invece di compiere un at -
tacco . Il personaggio, a sua scelta, può effettuare una prova di Artist a
della Fuga invece della prova di lottare, ma in questo caso occorr e
un'azione standard. Se più di un avversario è in lotta con il personaggio, il risultato della prova di lottare di quest'ultimo, per permettergl i
di liberarsi dalla lotta, deve battere tutti i risultati delle prove degli av -
versari . (Gli avversari non sono obbligati a trattenere il personaggio,
se non vogliono). Se il personaggio si divincola, termina la sua azion e
muovendosi in uno spazio adiacente a quello del suo avversario.
Muoversi : Il personaggio può muoversi alla metà della sua velo- OLTREPASSARE
cita (trascinandosi appresso tutti quelli che sono coinvolti nella lot-
. ta), superando una prova di lottare contrapposta . In questo caso occorre un'azione standard e il personaggio deve battere tutti i risultati
delle prove degli avversari per spostare la lotta .
Nota : Il personaggio ottiene un bonus di +4 per spostare un av }.
versarlo immobilizzato, ma soltanto se non c'è nessun altro coinvol- ,
to nella lotta.
Recuperare una componente di incantesimo : il personaggio
in lotta, con un'azione di round completo, può estran-e una componente materiale dalla sua borsa . 11 personaggio non deve superare
una prova di lottare per recuperare una componente .
Usare l'arma di un avversario: Se l'avversario impugna un'arma .
leggera, il personaggio può usarla contro di lui. Si effettui una prova
di lottare contrapposta al posto di un attacco . Se il personaggio vinc e
la prova, questi può fare itn tiro per colpire con una penalità di -4 (per
fare ciò, non occorre un'altra azione). Il personaggio non entra in
. possesso dell'arma dopo aver compiuto questa azione.
Se il personaggio immobilizza un avversario
Un avversario immobilizzato è alla mercé del personaggio . Quest'ul -
timo, tuttavia, non ha la stessa libertà di azione della lotta . Il perso -
. naggio può tentare di infliggere danni all'avversario con una prova d i
lottare contrapposta (contro l'avversario) o può tentare di spostare l a
lotta (vedi sopra) . Il personaggio, a sua scelta, può impedire all'avver -
sario di parlare.
Il personaggio può usare un'azione di disarmare per rimuovere o
strappare un oggetto ben saldo addosso a un avversario immobilizzato ; quest'ultimo tuttavia ottiene un bonus di +4 al suo .tiro. per op-
. porsi (vedi "Disarmare", sopra).
Il personaggio può rilasciare di sua volontà un personaggio im-
. mobilizzato con un'azione gratuita ; in questo caso, il personaggio
. non è più in lotta con quell'avversario (e viceversa) .
Il personaggio che immobilizza un avversario non può estrarre o
usare un'arma (contro l'avversario immobilizzato o qualsiasi altro avversario), liberarsi dalla lotta, recuperare una componente di incantesimo, immobilizzare un altro personaggio né spezzare un'altra immobilizzazione.
Se il personaggio è immobilizzato da un avversari o
Quando un avversario ha immobilizzato un personaggio, questi è tenuto immobile (ma non indifeso) per 1 round. Il personaggio immo- .
bilizzato subisce una penalità di -4 alla CA contro tutti gli altri avversari, a eccezione di quello che lo immobilizza . iavversario, a sua scelta, ,
può impedire al personaggio di parlare. Al suo turno, il personaggio .
può tentare di liberarsi dalla presa, effettuando una prova di lottare .
contrapposta invece di un attacco, il personaggio, a sua scelta, può effettuare una prova di Artista della Fuga invece della prova di lottare ,
ma in questo caso occorre un'azione standard . Se il personaggio vince
la prova, si libera dalla presa, ma è ancora considerato in lotta .
Unirsi a una lotta
Se il proprio bersaglio è già in lotta con qualcun altro, allora è possibile usare un attacco per iniziare una lotta, come sopra, tranne per il fat -
to che il bersaglio non ottiene alcun attacco di opportunità e che il tentativo di afferrare riesce in automatico. Il personaggio deve comunqu e
effettuare una prova di lottare contrapposta per gettarsi nella lotta .
Se ci sono più combattenti coinvolti nella lotta, il personaggio ne
sceglie uno contro cui effettuare la prova di lottare contrapposta .
Più combattenti nella lotta
Più combattenti possono essere coinvolti nella stessa lotta . Fino a
quattro combattenti possono lottare contro un unico avversario nello stesso round . Creature che sono inferiori di una o più categorie d i
taglia contano la metà, creature che sono più grandi di una categori a
di taglia contano il doppio e creature più grandi di due o più categorie di taglia contano il quadruplo .
Se ci sono più combattenti coinvolti nella lotta, il personaggio ne
sceglie uno contro cui effettuare la prova di lottare contrapposta.
Eeccezione è quando il personaggio tenta di liberarsi da una lotta ; il .
risultato della prova di lottare deve battere tutti i risultati delle prov e
degli avversari.
Un personaggio può tentare di oltrepassare con un'azione standard du„
rame il suo movimento o come parte di una carica . (In generale, il per-.
sonaggio non può compiere un'azione standard durante un movimento; questa è un'eccezione) . Con un'azione di oltrepassare, il personag -
. gio, man mano che si muove, tenta di calpestare o di travolgere il su o
avversario (e di muoversi attraverso il suo quadretto) . Questi può oltrepassare soltanto avversari che hanno una taglia più grande, la stessa .
taglia o una taglia più piccola della sua . Il personaggio può effettuare _
soltanto un tentativo di oltrepassare per round. Se il personaggio ten-
. ta di oltrepassare, si seguano i passi indicati nel seguito.
Passo 1 : Attacco di opportunità . Il personaggio provoca un attacco di opportunità da parte del difensore, poiché deve spostarsi al-
l'interno dello spazio occupato dal difensore .
Passo 2 : L'avversario si sposta? Il difensore può limitarsi a evitare il personaggio. Se questi si sposta, non subisce alcun danno col -
laterale . Se il personaggio tenta l'azione di oltrepassare come parte d i
una carica, deve continuare a muoversi. (Il personaggio può sempre
muoversi attraverso un quadretto occupato da qualcuno che lo lasc i
passare). In entrambi i casi, il tentativo di oltrepassare non va conteggiato tra le azioni di questo round (eccetto il movimento necessario per entrare nel quadretto dell'avversario) . Se l'avversario non evita il personaggio, si prosegua al Punto 3.
Passo 3: L'avversario blocca il personaggio? Se l'avversario
blocca il personaggio, entrambi devono compiere una prova di Forz a
o di Destrezza contrapposta (qualsiasi abilità che conferisca il modificatore superiore). Un combattente ottiene un bonus di +4 per ogn i
. categoria di taglia più grande di quella Media o una penalità di -4 per
ogni categoria di taglia più piccola di quella Media . Un personaggio
che oltrepassa alla carica, ottiene un bonus di +2 alla prova di Forza .
Il difensore ottiene un bonus di +4 se ha più di due gambe o se è al-
. trimenti molto più stabile di un normale umanoide (come un nano).
Se il personaggio vince la prova, il difensore cade prono. Se il personaggio perde la prova, il difensore può subito reagire e, a sua volta,
compiere una prova di Forza o di Destrezza contrapposta (comprensiva dei modificatori di cui sopra, ma senza alcun altro modificatore )
per tentare di far cadere prono il personaggio.
Passo 4 : Conseguenze. Se il personaggio travolge il difensore
gettandolo a terra prono, questi può continuare il suo movimento come di norma . Se il personaggio fallisce e cade prono a sua volta, de-
. ve arretrare di 1,5 metri e cadere prono, terminando così il suo movimento. Se il personaggio fallisce, ma non cade prono, deve arretrare di 1,5 metri e terminare così il suo movimento. Se quel quadretto
è occupato, il personaggio cade prono in quel quadretto.
Oltrepassare Migliorato: Se il personaggio possiede il talento 01-
trepassare Migliorato (pagina 99), il bersaglio non si può spostare.
Oltrepassare in sella (Travolgere) : Se il personaggio tenta di oltrepassare in sella, la sua cavalcatura effettua la prova di Forza per stabilire
il successo o il fallimento di un attacco di oltrepassare (e applica il suo
modificatore di taglia, invece di quello del personaggio) . Se il personaggio possiede il talento Travolgere (pagina 102) e tenta di oltrepassa -
re in sella, l'avversario non può spostarsi, e se quest'ultimo cade pron o
in seguito all'attacco, la cavalcatura lo può colpire con gli zoccoli .
SBILANCIARE
Un personaggio può sbilanciare un avversario con un attacco senz'armi in mischia . Un personaggio può sbilanciare soltanto avversari che hanno una taglia più grande, la stessa taglia o una taglia più
piccola della sua .
Compiere un attacco per sbilanciare : Il personaggio compi e
un attacco di contatto in mischia contro il suo bersaglio. Questo provoca un attacco di opportunità da parte del bersaglio, come di norm a
per gli attacchi senz'armi .
Se l'attacco riesce, il personaggio deve effettuare una prova di Forz a
contrapposta da un prova di Forza o di Destrezza del difensore (qual -
siasi abilità che conferisca il modificatore superiore) . Un combattente
ottiene un bonus di +4 per ogni categoria di taglia più grande di quella Media o una penalità di -4 per ogni categoria di taglia più piccola d i
quella Media. Il difensore ottiene un bonus di +4 se ha più di due gam -
be o se è altrimenti molto più stabile di un normale umanoide (com e
un nano). Se il personaggio vince la prova, il difensore viene sbilanciato. Se il personaggio perde la prova, il difensore può subito reagire
e, a sua volta, compiere una prova di Forza contrapposta a una prova d i
Forza o di Destrezza del personaggio per cercare di sbilanciarlo .
Evitare gli attacchi di opportunità : Se il personaggio possiede il talento Sbilanciare Migliorato (pagina 100) o se cerca di sbilanciare
con unanna (vedi sotto), non provoca alcun attacco di opportunità
con un tentativo di sbilanciare .
Finire sbilanciati (proni): Un personaggio sbilanciato è prono
(vedi Tabella 8-6 : "Modificatori alla Classe Armatura", pagina 151). Alzarsi in piedi da prono è un'azione di movimento.
Sbilanciare un avversario in sella : Il personaggio può compiere un attacco per sbilanciare un avversario in sella . Il difensore pu ò
usare la sua abilità di Cavalcare invece della sua prova di Forza o d i
Destrezza . Se il tiro riesce, il cavaliere viene sbalzato dalla sella della ,
sua cavalcatura .
Sbilanciare con un'arma: Alcune armi possono essere utilizzat e
per sbilanciare. In questo caso, il personaggio deve compiere un attac -
co di contatto in mischia con l'arma invece che un attacco di contatt o
in mischia senz'armi; il personaggio inoltre non provoca alcun attacc o
di opportunità .
Se il personaggio, nel corso del suo tentativo di sbilanciare, viene a
sua volta sbilanciato, può lasciar cadere l'arma per non essere sbilan -
ciato.
SCACCIARE O INTIMORIRE NON MORTI
I chierici e i paladini buoni e alcuni chierici neutrali possono catalizzare energia positiva che respinge (scaccia) o distrugge i non mor -
ti. I chierici malvagi e alcuni chierici neutrali possono catalizzar e
energia negativa che incute rispetto (intimorisce), controlla (coman -
da) o rafforza i non morti. Quale che sia l'effetto, il termine generale
per questa attività è "scacciare" . I personaggi che tentano di catalizza -
re la loro energia divina contro queste creature, effettuano delle prove di scacciare.
Prove di scacciare
Scacciare non morti è una capacità soprannaturale che un personaggio può utilizzare con un'azione standard . Non provoca alcun attacc o
di opportunità . Il personaggio deve mostrare il suo simbolo sacro pe r
poter scacciare non morti . Scacciare è considerato un attacco .
Numero di volte al giorno: Un personaggio può tentare di scacciare non morti un numero di volte al giorno pari a 3 + il suo modificatore di Carisma. Questo numero può essere aumentato dal talen -
to Scacciare Extra (pagina 100).
Raggio di azione : Il personaggio scaccia per primo il non morto
più vicino che può essere scacciato e non può scacciare non morti
che si trovano a oltre 18 metri di distanza o che sono sotto copertura
totale rispetto al personaggio . Il personaggio non deve avere in line a
di visuale il bersaglio, ma deve avere una linea di effetto sgombra (ve -
di pagina 176).
Prova di scacciare : Innanzi tutto, si deve tirare una prova di scac -
ciare per stabilire la potenza della creatura non morta che si può scacciare . Questa è una prova di Carisma (1d20 + il modificatore di Cari -
. sma). La Tabella 8-9: "Scacciare non morti" elenca i Dadi Vita del no n
morto più potente che il personaggio, in base al suo livello, può in-
..; fluenzare . Il personaggio, a un determinato tentativo di scacciare ,
può scacciare soltanto creature non morte i cui Dadi Vita siano par i
o inferiori a quelli indicati dal risultato in tabella .
Danni da scacciare : Se il tiro sulla Tabella 8-9 : "Scacciare non
morti" consente al personaggio di scacciare una parte dei no n
morti presenti entro un raggio di 18 metri, per calcolare i danni da
scacciare si tirino 2d6 + il livello del chierico + il modificatore d i
Carisma . Il risultato è il totale di Dadi Vita di non morti che si possono scacciare .
Se il punteggio di Carisma del personaggio è nella media o inferiore, è possibile (seppure insolito) tirare un minor numero di Dadi Vit a
di non morti scacciati rispetto a quelli indicati nella Tabella 8-9 : "Scacciare non morti". Ad esempio, un chierico di 1° livello con un punteggio di Carisma nella media può ottenere un risultato della prova di scacciare di 19 (livello del chierico +3, o 4 DV), risultato sufficiente a scacciare un wight, ma poi potrebbe ottenere soltanto un 3 con il suo tiro
dei danni da scacciare, risultato insufficiente per scacciare quel wight .
Il personaggio può tralasciare i non morti già scacciati che sono
tuttora nel raggio di azione, così da non sprecare una prova di scacciare contro di loro.
Effetto e durata dello scacciare : I non morti scacciati rifuggon o
il personaggio nel modo più rapido e indolore possibile . Essi scappa -
no per 10 round (1 minuto). Se non possono scappare, si mettono a .
tremare (per un bonus di +2 a qualsiasi tiro per colpire contro di es -
si). Ad ogni modo, se il personaggio si avvicina a meno di 3 metri d a
loro, i non morti riescono a superare gli effetti e riprendono ad agir e
normalmente . (Il personaggio può rimanere a meno di 3 metri senza interrompere l'effetto dello scacciare ; solo non deve avvicinarsi) .
Il personaggio può attaccare i non morti con attacchi a distanza (d a
almeno 3 metri di distanza) e gli altri possono attaccarli con qualun -.
que mezzo, senza interrompere l'effetto dello scacciare .
. Distruggere non morti: Se i livelli del personaggio sono il dop4_ pio o più dei Dadi Vita dei non morti, è possibile distruggere i non
morti che altrimenti verrebbero scacciati.
TABELLA 8-9 : SCACCIARE NON MORT I
Risultato della prova Non morto più potente
di scacciare influenzato (Dadi Vita massimi)
0 o inferiore Livello del chierico -4
1-3 Livello del chierico -3
4 . 6 Livello del chierico -2
7-9 Livello del chierico - 1
10. 12 Livello del chierico
13-15 Livello del chierico + 1
16-18 Livello del chierico + 2
19-21 Livello del chierico + 3
22 o superiore Livello del chierico +4
Come funziona scacciare
Il chierico Jozan e i suoi amici affrontano un gruppo di sette zomb i
guidati da un wight . Jozan, invocando la bontà e il potere di Pelor, sol -
, leva il suo disco del sole e tenta di respingere i non morti .
. Innanzi tutto, il chierico effettua una prova di scacciare (1d20 + il,
. modificatore di Car) per vedere qual è la creatura non morta più po- ,
tente che può scacciare in questa azione. II suo risultato è 9, quindi può .
soltanto scacciare non morti che abbiano al massimo un Dado Vita i n
meno dei suoi livelli . Jozan è di 3° livello e quindi, con questo tentativo, può scacciare creature di 2 Dadi Vita (come gli zombi umani) o di 1
Dado Vita (come gli scheletri umani), ma nessuna creatura di più di 2
Dadi Vita (come il wight, che ha 4 DV). Egli non ha il doppio dei livelli
né degli zombi né del wight, e quindi non ne distruggerà nessuno .
In secondo luogo, il chierico tira i suoi danni da scacciare (2d6 + i l
livello di Jozan + il modificatore di Carisma) per calcolare il numero
. totale di Dadi Vita di creature che può influenzare . Il suo risultato è
, 11, a sufficienza per scacciare i cinque zombi più vicini (per un totale di 10 DV su un massimo di li). I due zombi rimanenti e il wight
non sono influenzati .
Al suo turno successivo, Jozan tenta un'altra volta di scacciare no n
morti. Questa volta il risultato della sua prova di scacciare è 21, a sufficienza per scacciare creature non morte che hanno fino a 6 DV. I l
suo tiro dei danni da scacciare, tuttavia, è solo 7, quindi può scaccia -
re solo 7 Dadi Vita di creature. Egli scaccia i due zombi più vicini ( i
rimanenti zombi di 2 DV), ma il resto di 3 DV dei danni da scacciare,
non basta per scacciare il wight di 4 DV
Chierici malvagi e non mort i
I chierici malvagi catalizzano energia negativa per intimorire (incutere rispetto) o comandare (controllare) non morti invece di catalizzare energia positiva per scacciarli o distruggerli . Un chierico malvagio effettua l'equivalente di una prova di scacciare . I non morti che
sarebbero scacciati vengono invece intimoriti, e quelli che sarebbero
distrutti vengono comandati.
Intimorito: Una creatura non morta intimorita trema come se
fosse sottomessa (i tiri per colpire contro la creatura ottengono u n
bonus di +2). I:effetto dura 10 round .
Comandato: Una creatura non morta comandata è sotto il controllo mentale del chierico malvagio. Il chierico deve compiere un'azione
standard per impartire ordini mentali a un non morto comandato. In
ogni dato istante, il chierico può comandare un numero qualsiasi d i
non morti il cui numero totale di Dadi Vita non superi il suo livello d i
chierico. Egli può rinunciare di sua volontà al comando di qualunqu e
creatura o creature non morte comandate per comandarne di nuove .
Dissolvere scacciare : Un chierico malvagio può catalizzare
energia negativa per dissolvere l'effetto di scacciare di un chierico
buono. Il chierico malvagio effettua una prova di scacciare come se
tentasse di intimorire i non morti. Se il risultato della prova di scac-
. tiare è pari o superiore a quello della prova di scacciare ottenuto da l
chierico buono che ha scacciato i non morti, allora i non morti no n
sono più scacciati. Il chierico malvagio tira i danni da scacciare, ossia
2d6 + il livello del chierico + il modificatore di Carisma per stabilir e
il numero di Dadi Vita di non morti che può influenzare in quest o
modo (come se li stesse intimorendo).
Rafforzare non morti : Un chierico malvagio può anche rinforzare in anticipo le creature non morte contro lo scacciare . Egli effet-
- tua una prova di scacciare come se tentasse di intimorire i non morti, ma il risultato di Dadi Vita sulla Tabella 8-9: "Scacciare non morti" ,
diventa il numero effettivo di Dadi Vita delle creature non mort e
contro lo scacciare (purché il risultato sia più alto degli attuali Dadi
Vita delle creature). Il sostegno dura 10 round . Un chierico non mort
to malvagio può rafforzare se stesso in questo modo . 4
Chierici neutrali e non morti _ -4
, Un chierico di allineamento neutrale può scacciare non morti ma non
. intimorirli oppure intimorire i non morti ma non scacciarli . Ved i
"Scacciare o intimorire i non morti", pagina 33, per ulteriori dettagli .
Anche se un chierico è neutrale, catalizzare energia positiva è una
buona azione e catalizzare energia negativa è un'azione malvagia .
Paladini e non morti
A partire dal 4° livello, i paladini possono scacciare non morti com e
se fossero chierici di tre livelli inferiori al loro livello effettivo .
Scacciare altre creature
Alcuni chierici hanno la capacità di scacciare creature diverse dai no n
morti. Ad esempio, un chierico con il dominio del fuoco può scacciare o distruggere creature dell'acqua (come se fosse un chieric o
-4 buono che scaccia non morti) e intimorire o comandare creature de l
. fuoco (come se fosse un chierico malvagio che intimorisce non morti). Il risultato della prova di scacciare si calcola come di norma .
Altri usi dell'energia positiva o negativa
L'energia positiva o negativa, oltre a influenzare i non morti, può es -
sere usata in molti altri modi. Ad esempio, un luogo sacro potrebbe
essere custodito da un portale magico, accessibile da un chieric o
buono che effettua una prova di scacciare per influenzare almeno un .
non morto di 3 DV o che si distrugge al cospetto di un chierico malt
vagio in grado di compiere una prova analoga .
SPEZZARE 1
Il personaggio può usare un attacco in mischia con un'arma taglien- ,
te o contundente per colpire un'arma o uno scudo impugnati da un .
avversario . Se il personaggio tenta di spezzare un'arma, si seguano i
passi indicati di seguito (attaccare oggetti impugnati, diversi dalle armi o dagli scudi, viene trattato sotto).
Passo 1 : Attacco di opportunità. Il personaggio provoca un attacco di opportunità da parte del bersaglio a cui cerca di spezzare l'arma o lo scudo (se il personaggio possiede il talento Spezzare Miglio -
rato non incorre in un attacco di opportunità per questo tentativo) .
Passo 2 : Tiri contrapposti. Il personaggio e il difensore compiono
tiri per colpire contrapposti con le rispettive armi. Il combattente ch e
impugna un'arma a due mani nel corso di un tentativo di spezzare, ottiene un bonus di +4 al suo tiro per colpire, mentre quello che maneggia un'arma leggera subisce una penalità di -4. Se i combattenti sono di
TABELLA 8-10: DUREZZA E PUNTI FERITA DI ARMATURE, ARMI E
SCUDI COMUN I
Arma o scudo Esempio Durezza PF '
Lama leggera Spada corta 10 2
Lama a una mano Spada lunga 10 5
Lama a due mani Spadone 10 1 0
Arma leggera con impugnatura Mazza leggera 10 1 0
di metallo
Arma a una mano con Mazza pesante 10 2 0
impugnatura di metallo
Arma leggera con impugnatura Ascia 5 2 .
Arma a una mano con impugnatura Ascia da battaglia 5 5 ,
Arma a due mani con impugnatura Ascia bipenne 5 10. _
Arma da tiro Balestra 5 5
Armatura speciale' bonus
Buckler 10
armatura x5...
5
Scudo leggero di legno - 5 7
Scudo pesante di legno 5 1 5
Scudo leggero di metallo - 10 1 0
Scudo pesante di metallo 10 2 0
Scudo torre _5 20
1 II numero di pf indicato vale per armature, armi e scudi di taglia Media .
Si divida per 2 per ogni categoria di taglia inferiore a quella Media, o s i
moltiplichi per 2 per ogni categoria di taglia superiore a quella Media .
2 Dipende dal materiale ; vedi Tabella 9-9, pagina 166.
00 i
O z
..-a g
a. Q o
V o
e
taglie differenti, quello più grande ottiene un bonus di +4 al tiro per
colpire per ogni categoria di taglia in più .
Passo 3 : Conseguenze. Se il personaggio sconfigge il difensore ,
tira i danni e li infligge all'arma o allo scudo. Vedi Tabella 8-10: "Du -
rezza e punti ferita di armature, armi e scudi comuni" per stabilire _
quanti danni vanno inflitti per distruggere un'arma o uno scudo .
Se il personaggio fallisce il tentativo di spezzare, non infligge al- ,
cun danno.
Spezzare un oggetto trasportalo o indossato: Il personaggio non usa un
tiro per colpire contrapposto per danneggiare oggetti trasportati o in- .
dossati . In questo caso, il personaggio deve compiere un tiro per colpire contro la CA dell'oggetto. Un oggetto indossato o trasportato h a
una CA pari a 10 + il suo modificatore di taglia + il modificatore di Destrezza del personaggio che trasporta o indossa l'oggetto. Attaccare
. un oggetto trasportato o indossato provoca un attacco di opportunità, allo stesso modo che attaccare un oggetto impugnato. Per tentar e
di prendere un oggetto indossato dal difensore (come un mantello o,
un paio di occhiali) invece di danneggiarlo, vedi "Disarmare" . Non sit
può danneggiare l'armatura indossata da un altro personaggio .
SPINGERE
Un personaggio può spingere con un'azione standard (un attacco) o
come parte di una carica (vedi "Caricare", pagina 154). Un personaggi o
che dà una spinta, lo fa per spingere indietro un avversario invece d i
attaccarlo. Un personaggio può spingere soltanto avversari che hanno
una taglia più grande, la stessa taglia o una taglia più piccola della sua .
Iniziare a spingere : Un personaggio innanzi tutto deve entrar e
. nello spazio del difensore . Così facendo, il personaggio incorre negli
. attacchi di opportunità di tutti gli avversari che lo minacciano, compreso il difensore . (Se il personaggio possiede il talento Spingere Mi -
. gliorato, non subisce alcun attacco di opportunità del difensore).
Qualsiasi attacco di opportunità effettuato da altri nemici diversi dal
difensore contro il personaggio nel corso di una spinta, ha una probabilità del 25% di colpire per sbaglio il difensore, e qualsiasi attacc o
di opportunità effettuato da altri compagni diversi dal personaggi o
contro il difensore, ha una stessa probabilità del 25% di colpire per
sbaglio il personaggio. (Quando qualcuno compie un attacco di opportunità, prima effettua il tiro per colpire e poi tira per vedere se l'at -
tacco è andato fuori bersaglio).
In secondo luogo, il personaggio e il difensore compiono prove d i
Forza contrapposte . Ciascuno ottiene un bonus di +4 per ogni categoria di taglia più grande di quella Media o una penalità di -4 pe r
ogni categoria di taglia più piccola di quella Media . Un personaggio
che sta caricando ottiene un bonus di +2 .11 difensore ottiene un bonus di +4 se ha più di due gambe o se è altrimenti molto stabile (come un nano).
Effetti dello spingere : Se il personaggio vince la prova di Forza
del difensore, lo spinge indietro di 1,5 metri. Se questi desidera muoversi con il difensore, può spingerlo a una distanza aggiuntiva di 1,5
metri per ogni 5 punti con cui ha superato la prova del difensore . I l
personaggio comunque non può procedere oltre il suo normale li -
mite di movimento . (Nota: Il difensore provoca attacchi di opportunità quando viene spinto. Lo stesso accade al personaggio, se si muo -
ve con l'avversario.1 due non si provocano attacchi di opportunità a
vicenda, in conseguenza di questo movimento) .
Se il personaggio perde la prova di Forza del difensore, questi vie -
ne a sua volta spinto indietro di 1,5 metri in linea retta nello spazio
dove si trovava prima dell'attacco. Se quello spazio è occupato, il per-
, sonaggio cade prono in quell'area .
A7IONI SPFCIAI .I DI INIZIATIVA
. 1 metodi qui presentati permettono al personaggio di cambiare i l
suo ordine d'azione in battaglia, avendo modificato il suo . oxdine_di,
iniziativa.
PREPARARE
- Lazione di preparare consente al personaggio di organizzare un'azione tardiva, al termine del suo turno, ma prima dell'inizio di quell o
successivo. Preparare è un'azione standard . Non provoca alcun attacco di opportunità (anche se potrebbe farlo l'azione preparata).
Preparare un'azione : Il personaggio può preparare soltanto azioni_
standard, azioni di movimento o azioni gratuite . Per preparare un'azione, il personaggio deve dichiarare l'azione che andrà a compiere e le
condizioni in cui la compierà . Ad esempio, il personaggio potrebbe di -
chiarare che lancerà una freccia a chiunque passi attraverso una cert a
porta . A partire da quel momento, in qualsiasi istante prima della sua
azione successiva, il personaggio può compiere l'azione preparata in ri -
sposta a quelle condizioni . Lazione preparata avviene prima di quella
_ che la innesca. Se l'azione preparata fa parte delle attività di un altr o
personaggio, allora si interrompe quel personaggio . Nell'ipotesi ch e
. questi possa proseguire, egli, al termine dell'azione preparata, torner à .
. a fare ciò che stava facendo prima di essere interrotto .
11 risultato di iniziativa del personaggio cambia. Il risultato di iniziativa per la durata dell'incontro è il conteggio a cui è stata compiuta l'azione preparata, e si agisce subito prima del personaggio che h a
innescato l'azione preparata .
Il personaggio può fare un passo di 1,5 metri come parte della su a
azione preparata, ma soltanto se nello stesso round non copre altr a
distanza . Ad esempio, se il personaggio si muove in avanti per aprir e
+ una porta e poi preparare un'azione per menare un fendente al pri -
4

che passa, non può fare un passo di 1,5 metri insieme all'azione .
preparata (poiché ha già fatto un movimento in questo round) .
Conseguenze sull'iniziativa del preparare : il risultato di iniziativa diventa il conteggio a cui è stata compiuta l'azione preparata. Se si arriva all'azione successiva senza aver compiuto razione preparata, non si
è obbligati a compierla (anche se si può preparare ancora la stessa azio -
ne). Se si compie l'azione preparata nel round successivo, prima che arrivi il turno regolare, l'iniziativa sale al nuovo valore nell'ordine di combattimento, ma non si ottiene alcuna azione normale in quel round . .
Distrarre incantatori: Il personaggio può preparare un attacco
contro un incantatore con l'attivazione "se inizia a lanciare un incantesimo". Se il personaggio infligge danni all'incantatore, quest'ultimo
può perdere l'incantesimo che tentava di lanciare (secondo il risulta -
to della sua prova di Concentrazione).
Preparare un controincantesimo: Il personaggio può preparare un controincantesimo contro un incantatore (a volte con l'attivazione "se inizia a lanciare un incantesimo") . In questo caso, quand o
l'incantatore inizia un incantesimo, il personaggio può identificarl o
con una prova di Sapienza Magica (CD 15 + livello dell'incantesimo).
. Se il _personaggio lo identifica e può lanciare lo stesso incantesim o
.4 .(ossia, il personaggio può lanciare l'incantesimo perché lo ha già pre -
. parato, se prepara gli incantesimi), questi può lanciare l'incantesim o
come controincantesimo e spezzare in automatico l'incantesimo del -
l'altro incantatore. Il controincantesimo funziona persino se un incantesimo è divino e l'altro arcano.
Un incantatore può usare dissolvi magie per lanciare un controincantesimo contro un altro incantatore, ma non sempre funziona .
Preparare un'arma contro una carica: il personaggio può preparare certe armi perforanti e posizionarle per ricevere cariche (vedi Tabella 7-5 : "Armi", pagina 116). Un'arma preparata di questo tipo inflig -
ge danni raddoppiati, se con essa si colpisce un avversario in carica . .
RITARDARE
Un personaggio che sceglie di ritardare, non compie alcuna azione e
poi agisce normalmente al conteggio di iniziativa in cui decide di far -
lo. Un personaggio che ritarda, di proposito riduce il suo risultato d i
iniziativa per l'intera durata della battaglia . Quando il suo nuovo ( e
più basso) conteggio di iniziativa si ripete più avanti nello stess o
round, egli può agire normalmente . Il personaggio può dichiarare i l
suo nuovo risultato di iniziativa o temporeggiare e agire poi ne l
round, fissando a quel punto il suo nuovo conteggio di iniziativa .
Ritardare è utile se il personaggio deve vedere che cosa fanno gli .
alleati o che cosa stanno per fare gli avversari prima di decidere il d a
farsi. Il prezzo da pagare è la perdita dell'iniziativa. 11 personaggio .
non può recuperare in alcun modo il tempo perso per decidere il d a
farsi . In ogni caso, non si può interrompere l'azione di qualcun altro
(come invece accade con un'azione preparata).
Y Conseguenze sull'iniziativa del ritardare: il risultato di iniziativa diventa il conteggio in cui il personaggio decide di agire in ritardo. Se arriva il turno successivo del personaggio e questi non ha.
ancora compiuto un'azione, questi non è costretto a ritardare l'azione .
(sebbene possa ritardare di nuovo). Se il personaggio posticipa 1'azio-.
ne al round successivo, prima del suo turno normale, il suo conteggio di iniziativa sale a quel nuovo valore nell'ordine di battaglia, e
4_perde la sua azione normale per quel round .
4.
MISCELLANEOi1S ADVENTURING GEA R
CAUtJro ,
o,t IhrJ
_4d&r4~Y
^
f~At
~Nf,FA6QP
N.O16I
[ er c01f11P1 .e.'d
1 ' \
Prq
L
j~~tttfJJfff''' //j
l
t
"ii
v
h~~l T
Cut%iu~ r
4,4
,\
•jo
J, t~ .
et
e J
o
; . ~~ . ar.V ~►iNCC 1 .
o
+ rlPtt 6AtP
PAV t,•5AU
P nn
rPie o- ce v +e c
A
o-. ]SPAr
0
iaggiare verso destinazioni sempre nuove ha grand e
importanza nel gioco, almeno quanto combattere e
lanciare incantesimi . Questo capitolo comprende l a
capacità di trasporto e l'ingombro, il movimento vi a
terra e attraverso luoghi d'avventura, l'esplorazione e
il tesoro.
CAPACITÀDITRASPORTO
Le regole sull'ingombro determinano quanto l'armatura e l'equipaggiamento di un personaggio lo rallentino. L'ingombro si
divide in due parti : ingombro dell'armatura e ' ingombro del peso totale .
Ingombro dell'armatura: L'armatura di un personaggio
(come indicato nella Tabella 7-6 : "Armature e scudi") definisc e
il suo bonus massimo di Destrezza alla CA, la sua penalità di armatura alla prova, la sua velocità e quanto si muove veloce -
mente quando corre . Ameno che il personaggio non sia particolarmente debole o non stia trasportando molta attrezzatura ; -
questo è tutto quello che si deve sapere . L'attrezzatura extra ch e
trasporta il per§onaggio, come armi e corda, non lo rallenter à
più di quanto non faccia già la sua armatura .
Tuttavia, se il personaggio è debole o sta trasportando molt a
attrezzatura, allora bisogna calcolare l'ingombro del peso . Farlo è molto importante quando il personaggio sta tentando d i
trasportare qualche oggetto pesante, come una cassa del tesoro .
Peso: Nel caso si intenda determinare se l'attrezzatura di u n
personaggio sia abbastanza pesante da rallentarlo (più di quanto non faccia già la sua armatura), calcolare il peso totale di armatura, armi e attrezzatura . Confrontare questo totale con l a
Forza del personaggio nella Tabella 9-1 : "Capacità di trasport o " .
In base a come il peso si confronta con la capacità di trasporto ,
il personaggio sta trasportando un carico leggero, medio o pesante . Come l'armatura, anche il carico fornisce al personaggi o
un bonus massimo di Destrezza alla CA, una penalità alla pro -
va (che funziona come una penalità di armatura alla prova),
una velocità e un fattore di corsa, come indicato nella Tabella
9-2 : " Trasportare carichi". Un carico medio o pesante in -
fluisce sulle abilità del personaggio come quando indossa un'armatura media o pesante . Trasportare un peso
leggero, invece, non lo ingombra affatto .
Se il personaggio . indossa un'armatura, bisogna usar e
il valore peggiore (dell'armatura o del peso) per ogn i
categoria . Non bisogna sommare le penalità .
Per esempio, il nano Tordek indossa una corazza a sca -
glie . Come mostrato dalla Tabella 7-6: "Armature e scu -
di", essa riduce il suo bonus massimo di Destrezza alla
CA a +3, gli infligge una penalità di armatura alla prova
di -4 e limita la sua velocità a 4,5 metri (se non fosse che ,
in qualità di nano, la sua velocità rimane uguale anch e
quando ha l'ingombro di peso o armatura) . 11 peso to -
tale della sua attrezzatura, inclusa l'armatura, è d i
35,75 kg . Con una Forza di 15 la sua capacità di trasporto massima (peso massimo) è di 100 kg. Per lu i
un carico medio è di 33,5 kg o più e un carico pesante è di 67 kg o più, quindista trasportando un caric o
medio. Controllando nella colonna carico medi o
della Tabella 9-2 : "Trasportare carichi", il giocatore
Emanuele vede che queste cifre corrispondono o
sono inferiori alle penalità che Tordek sta già subendo perché indossa una corazza a scaglie, quind i
non subisce penalità extra per l'ingombro .
Mialee ha Forza 10 e sta trasportando 14 k g
di attrezzatura. La sua capacità per un caric o
leggero è 16,5 kg, quindi sta trasportando un caric o
leggero (nessuna penalità). Trova 500 monete d'oro (ch e
pesano 5 kg) e le aggiunge al suo carico, che diventa co -
sì un carico-medio. Facendolo riduce la sua velocità d a
9 a 6 metri, ha una penalità alla prova di -3 e fiss a
il suo bonus massimo di Destrezza alla CA a + 3
(che va bene per lei, dal momento che è conittnq t@,d snn:bonus di Destrezza).
Successivamente Mialee viene colpita e perde conoscenza in un combattimento, Tordek
a0 =~
O I-
- z
O zw
a.
ta
s
TABELLA 9-1 : CAPACITÀ DI TRASPORT O
Punteggi o
Carico medio
2 . 3kg
3,5 - 6,5 kg
Carico pesante
3,5-5kg
7 - 10 k g
5,5-10kg 10,5-15k g
7-13kg 13,5-20kg
8,5 - 16,5 kg 17-25kg
10,5 - 20 kg 20,5 - 30 kg
12 - 23 kg 23,5 - 35 kg
13,5 - 26,5 kg 27 - 40 kg
15,5-30kg 30,5 - 45 kg
17-33kg 33,5 - 50 kg
19,5 - 38 kg 38,5 - 57,5 kg
22 - 43 kg 43,5 - 65 kg
25,5 - 50 kg 50,5 - 75 k g
29,5 - 58 kg 58,5 - 87,5 k g
33,5 - 66,5 kg 67 - 100 k g
38,5 - 76,5 kg 77-115k g
43,5 - 86,5 kg 87-130kg
50,5-100kg 100,5-150k g
58,5 - 116,5 kg 117-175kg
vuole trasportarla fuori dal dungeon. Lei pesa 52 kg e la sua attrezzatura 14 kg (o 19 kg con l'oro), quindi Tordek non può riuscire a trasportare sia lei che l'attrezzatura, perché lo costringerebbe oltre al suo carico massimo di 100 kg . Fortunatamente
Jozan prende l'attrezzatura e l'oro di Mialee, e Tordek se la cari -
ca sulle spalle, arrivando a trasportare 87,5 kg . Può farcela, ma è
un carico pesante . 11 suo bonus massimo di Destrezza alla CA
scende a +1, la sua penalità alla prova sale da -4 (la penalità di armatura alla prova con corazza a scaglie) a -6 (la penalità alla pro -
va per un carico pesante) e ora corre a velocità tripla invece ch e
quadrupla .
Sollevare e trascinare: Un personaggio può sollevare sopra
la testa fino al carico massimo .
Un personaggio può sollevare dal terreno fino al doppio de l
carico massimo, ma può solo barcollare con esso . Mentre è sovraccaricato in questo modo, il personaggio perde qualsiasi bonus di Destrezza alla CA e può solo muoversi di 1,5 metri pe r
round (come azione di round completo).
Un personaggio generalmente può spingere o trascinare su l
terreno fino a cinque volte il carico massimo. Condizioni favorevoli (terreno liscio, trascinare un oggetto scorrevole) posson o
raddoppiare queste cifre, e circostanze sfavorevoli (terreno dissestato, spingere un oggetto che s'incaglia) possono ridurle a
una volta e mezza o meno.
Creature più grandi e più piccole : I valori nella Tabella 9 -
1 : "Capacità di trasporto" sono per creature bipedi di taglia Me -
dia. Creature bipedi più grandi possono trasportare più peso in .
base alla categoria di taglia : Grande x2, Enorme x4, Mastodontica x8 e Colossale x16 . Creature bipedi più piccole possono trasportare meno peso in base alla categoria di taglia : Piccola x3/4,.
Minuscola xl/2, Minuta x1/4 e Piccolissima xl/8. Quindi, un.
umano con un punteggio di Forza aumentato magicamente al,
pari di quello di un gigante avrebbe comunque maggiori diffi -
+-coltà a sollevare, per esempio, un cavallo o un macigno di quan -
te ne avrebbe un gigante .
Le creature quadrupedi, come i cavalli, possono trasportare
pesi superiori . Al posto dei precedenti modificatori, moltiplica-.
re il valore corrispondente al punteggio di Forza sulla Tabella 9-,
I come segue : Piccolissima xl/4, Minuta xl/2, Minuscola x3/4,
Piccola x1, Media x1,5, Grande x3, Enorme x6, Iviastodontic a
x12 e Colossale x24.
Per esempio, l' elfa Mialee con Forza 10 può trasportare fino a
50 kg, mentre l'halfling Lidda con Forza 10 può trasportare solo
37,5 kg . Un asino, animale Medio con Forza 10, può trasportar e
fino a 100 kg.
Forza spaventosa : Per punteggi di Forza non elencati, determinare la capacità di trasporto in questo modo . Trovare il punteggio di Forza tra 20 e 29 che abbia la stessa unità decimale de l
punteggio di Forza della creatura . Moltiplicare questo valore pe r
4 se la Forza della creatura è nella trentina, per 16 se è nella qua -
rantina, per 64 se è nella cinquantina e così via . Per esempio, un
gigante delle nuvole con Forza 35 può trasportare quattro volte
ciò che può trasportare una creatura con Forza 25 : i normali
1 .600 kg vanno moltiplicati per quattro poiché il gigante dell e
nuvole ha taglia Enorme, per un totale complessivo di 6 .400 kg.
TABELLA 9-2: TRASPORTARE CARICH I
Carico
Des
max
Penalit à
alla prova
Velocità
(9 metri) (6 metri ) Correr e
Medio +3 -3 6 m 4,5 m x 4
Pesante +1 -6 6 m 4,5 m x 3
MOVIMFNTO
I personaggi trascorrono molto tempo a spostarsi da un luogo
all'altro. Se un personaggio deve raggiungere una torre malvagia, può scegliere di camminare lungo la strada, noleggiare un a
barca per remare lungo il fiume o tagliare attraverso i campi a
cavallo. Può salire su un albero per avere una vista migliore de i
dintorni, scalare montagne o guadare torrenti .
Il DM regola il passo di una sessione di gioco, così da deter -
minare quando il movimento è tanto importante da dover esse -
re misurato. Durante scene casuali è preferibile non doversi
preoccupare del movimento . Se un personaggio è appena arrivato in una nuova città e fa un giro per dare un'occhiata, nessuno ha bisogno di sapere esattamente quanti round o minuti impiega per completarlo.
Vi sono tre scale di movimento nel gioco:
Tattico, per il combattimento, misurato in metri (o quadretti )
per round .
• Locale, per esplorare una zona, misurato in metri al minuto .
• Via terra, per muoversi da un posto all'altro, misurato in k m
all'ora o al giorno .
Tipi di movimento : Quando si muovono nelle differenti
scale di movimento, le creature generalmente camminano, vanno veloci o corrono.
TABELLA 9-3 : MOVIMENTO E DISTANZ A
Velocità
4,5m 6m__ 9m 12 m
Un round (tattico) '
Camminare 4,5 m 6 m 9 m 12 m
Andare veloci 9 m 12 m 18 m 24 m
Correre (x3) 13,5 m 18 m 27 m 36 m
Correre (x4) 18 m 24 m 36 m 48 m
Un minuto (locale )
Camminare 45 m 60 m 90m 120 m
Andare veloci 90 m 120 m 180 m 240 m
Correre (x3) 135 m 180 m 270 m 360 m
Correre (x4) 180 m 240 m 360 m 480 m
Un'ora (via terra )
Camminare 2,25 km 3 km 4,5 km 6 k m
Andare veloci 4,5 km 6 km 9 km 12 k m
Correre - - - -
Un giorno (via terra)
Camminare 18 km 24 km 36 km 48 k m
Andare veloc i
Correre
1 II movimento tattico è spesso misurato in quadretti su una griglia d i
battaglia (1 quadretto = 1,5 m) invece che in metri .
4
di Forz a
2
3
4
5
6
7
8
9
1 0
1 1
1 2
1 3
1 4
1 5
1 6
1 7
1 8
1 9
20
21
2 2
2 3
2 4
2 5
2 6
2 7
2 8
2 9
+10
Carico leggero
fino a 1,5 k g
fino a3k g
fino a 5 k g
fino a 6,5 k g
fino a 8 k g
fino a 10 k g
fino a 11,5 k g
fino a13kg
fino a15kg
fino a 16,5 k g
fino a 19 k g
fino a 21,5 kg
fino a 25 kg
fino a 29 kg
fino a 33 kg
fino a 38 kg
fino a 43 kg
fino a 50 kg
fino a 58 k g
fino a 66,5 k g
fino a 76,5 k g
fino a 86,5 k g
fino a 100 k g
fino a 116,5 k g
fino a 133 k g
fino a 153 k g
fino a 1 73 k g
fino a 200 k g
fino a 233 k g
x4
-t
67 - 133 k g
77 - 153 kg
87 - 173 kg
100,5 - 200 kg
117 - 233 kg
133,5 - 266,5 kg
153,5 - 306,5 kg
173,5 - 346,5 k g
200,5 - 400 k g
233,5 - 466,5 k g
x4
133,5 - 200 k g
153,5 - 230 k g
173,5 - 260 k g
200,5 - 300 k g
233,5 - 350 k g
267 - 400 kg
307 - 460 kg
347 - 520 kg
400,5 - 600 kg
467 - 700 kg
x4
TABELLA 9-4: MOVIMENTO OSTACOLATO Non si può correre o caricare attraverso quadretti che ostacoCosto aggiuntivo lano il movimento.
Condizione Esempio al moviment o
Terreno difficile Macerie, sottobosco, pendio ripido, x2 MOVIMENTO LOCALE
ghiaccio, terreno con buche e crepe, , I personaggi che esplorano una zona usano il movimento loca -
pavimento irregolare , le, misurato in minuti .
Ostacolo' Muretto, colonna spezzata x2 . Camminare : Un personaggio può camminare senza proble -
. Scarsa visibilità Oscurità o nebbia x2 mi in scala locale .
. Impraticabile Muro, porta chiusa, passaggio bloccato — Andare veloci : Un personaggio può andare veloce senza pro -
.1Pud richiedere una prova di abilità
i
Commutare: Camminare rappresenta un movimento non affret-
. tato ma deciso di 4,5 km all' ora per un umano senza ingombro.
Andare veloci : Andare veloci è un'andatura che corrisponde a u n
movimento di 9 km all'ora per un umano senza ingombro . Un personaggio che si muove di due volte la sua velocità in un round, o
. che si muove della sua velocità mentre sta compiendo un'azion e
, standard o un'altra azione di movimento, sta andando veloce .
Correre (x3): Muoversi al triplo della propria velocità standard
. è un passo di corsa per un personaggio in armatura pesante . Si -
gnifica muoversi di 13,5 km all'ora per un umano in armatura
completa .
Correre (x4): Muoversi al quadruplo della propria velocit à
standard è un passo di corsa per un personaggio in arma-"
io
tura leggera, media o senza armatura . Significa muoversi
di 18 km all'ora per un umano senza ingombro, o a 1 2
. km all'ora per un umano con cotta di maglia .
MOVIMENTO TATTIC O
. Durante un combattimento si utilizza la velocità tattica, come spiegato in dettaglio a pagina 147 . 1 per-
. sonaggi generalmente non camminano durante il
. combattimento. Si muovono veloci o corrono. U n
personaggio che si muove alla sua velocità e compi e
qualche azione, come attaccare o lanciare un incantesimo, si sta muovendo veloce per circa metà de l
round e compiendo qualcos'altro per l'altra metà.
Movimento ostacolato : Terreno difficile, osta -
coli o scarsa visibilità possono impedire i movimenti. Quando il movimento è ostacolato ogni quadretto in cui si entra vale come due, quindi si riduce l'effettiva distanza che si può coprire co n
un' azione di movimento. Per esempio, un personaggio che si muove su un terreno impervio '
(come il sottobosco) impiega due quadretti d i
movimento per ogni quadretto in cui entra
(un costo doppio del normale).
Se esiste più di una condizione parti-
. colare, moltiplicare tra loro tutti i costi
. aggiuntivi applicabili. (Questa è un'eccezione alle normali regole per raddop -
piare ; vedi pagina 310). Per esempio, u n
personaggio che percorre un terren o
impervio in condizioni di oscurità de -
ve impiegare 4 quadretti di movimento per ogni quadretto in cui entra (raddoppiare un costo doppi o
equivale a quadruplicare).
In alcune situazioni il movimento
è talmente ostacolato che la velocità è
ridotta a meno di 1,5 metri (1 qua -
. dretto). In tal caso si può utilizzar e
un'azione di round completo pe r
. muoversi di 1,5 (1 quadretto) i n
qualsiasi direzione, anche in dia -
gonale . Questo movimento asso -
miglia a un passo di 1,5 metri,
ma non lo è, quindi provoca i
normali attacchi di opportuni-
. tà . (Non applicare questa regola - -
per attraversare terreni impraticabili o pe r
muoversi quando non è possibile in alcun modo, come
quando si è paralizzati).
_blemi in scala locale. Vedi la sezione "Movimento via terra", pi ù
1 sotto, per il movimento misurato in ore .
Correre : Un personaggio con punteggio di Costituzione di 9
o più può correre per un minuto senza problemi. Di solito, u n
personaggio può correre per circa un minuto o due prima di do -
versi fermare e riposare per un minuto (vedi la sezione "Corre -
re", pagina 144).
MOVIMENTO VIA TERRA
.1 personaggi che percorrono lunghe distanze usano il movimento via terra . Il movimento via terra è misurato in ore o gior -
ni. Un giorno rappresenta 8 ore di tempo di viaggio reale . Pe r
imbarcazioni a remi, un giorno significa remare per I O ore . Pe r
navi a vela, rappresenta 24 ore .
Camminare: Si può camminare per 8 ore in un giorno d i
viaggio senza problemi. Camminare più a lungo può sfinire (vedi "Marcia forzata", nella pagina seguente).
Gli avventurieri si .
preparano ad affrontare la
prossima sfida
H -
t..
P= D
O
rn oz rC o
, :yryy .~, oy ,
5>
TABELLA 9-5 : TERRENO E MOVIMENTO VIA TERR A
Terreno Strada maestra Strada comune o sentiero Non battut o
Brughiera xl xl x3/ 4
Collina xl x3/4 x1/ 2
Deserto sabbioso xl x1/2 xl/ 2
Foresta xl xl xl/ 2
Giungla xl x3/4 xl/4
Montagna x3/4 x3/4 xl/ 4
Palude xl x3/4 xl/ 2
Pianura xl xl x3/ 4
Tundra ghiacciata xl x3/4 x3/4
O F-
-z TABELLA 9-6: CAVALCATURE E MEZZI DI TRASPORTO
Cavalcatura/Mezzo di trasporto All'or a AI giorn o
O zw Cavalcatura (carico trasportato )
Cavallo leggero o cavallo da guerra leggero 9 km 72 k m
a. .< Cavallo leggero (75,5 - 225 kg)' 6 km 48 k m Q
V Cavallo da guerra leggero (115,5 - 345 kg)' 6 km 48 k m
Cavallo pesante o cavallo da guerra pesante 7,5 km 60 k m
Cavallo pesante (100,5 - 300 kg)' 5,25 km 42 k m
Cavallo da guerra pesante (150,5 - 450 kg)' 5,25 km 42 k m
Pony o pony da guerra 6 km 48 k m
Pony (38 - 112,5 kg)' 4,5 km 36 k m
Pony da guerra (50,5 - 150 kg)' 4,5 km 36 k m
Asino o mulo 4,5 km 36 k m
Asino (25,5 - 75 kg)' 3 km 24 k m
Mulo (115,5 - 345 kg)' 3 km 24 k m
Cane da galoppo 6 km 48 k m
Cane da galoppo (50,5 - 150 kg)' 4,5 km 36 k m
, Carretto o carro 3 km 24 k m
Imbarcazione
Zattera o chiatta (pertica o rimorchio)` 0,75 km 7,5 km
Barcone (a remi)' 1,5 km 15 k m
Barca a remi' 2,25 km 22,5 km
Nave a vela (vele) 3 km 72 k m
Nave da guerra (vele e remi) 3,75 km 90 k m
Nave lunga (vele e remi) 4,5 km 108 km
Galea (remi e vele) 6 km 144 km
1 I quadrupedi, come i cavalli, possono portare carichi superior i
rispetto ai personaggi. Vedi la sezione "Capacità di trasporto" pe r
maggiori informazioni .
2 Zattere, chiatte e barconi sono usati su laghi e fiumi . Se seguono l a
corrente, sommare la velocità della corrente (di solito 4,5 km/h) alla
velocità dell'imbarcazione . Oltre a essere spinta con i remi per 10 ore,
l'imbarcazione può anche essere trasportata dalla corrente per altre 1 4
ore, se qualcuno è in grado di guidarla, e quindi si aggiungono altri 6 3
km alla distanza giornaliera percorsa . Queste imbarcazioni no n
possono essere spinte a remi contro una corrente molto forte, ma
possono essere tirate controcorrente da animali da traino sulla riva .
Andare veloci: Si può andare veloci per 1 ora senza problemi. Andare veloci per una seconda ora compresa tra due cicli d i
sonno provoca i danno non letale, e ogni ora aggiuntiva provoca il doppio dei danni subiti nell'ora precedente . Un personaggio che subisce danni non letali da andatura veloce è considera -
to affaticato. Un personaggio affaticato non può correre o cari -
care e subisce una penalità di -2 alla Forza e alla Destrezza . Il recupero dei punti ferita non letali permette anche il recuper o
dalla fatica .
Correre: Non è possibile correre per un lungo periodo d i
tempo . Tentativi di correre e riposarsi a cicli funzionano com e
andare veloci .
Terreno: 11 terreno su cui si viaggia influenza quale distanz a
viene percorsa in un'ora o in un giorno (vedi Tabella 9-5 : "Terren o
e movimento via terra"). 11 modo più veloce per viaggiare è su una
strada maestra, seguita da una strada comune (o sentiero) e il me -
no veloce su di un terreno non battuto . Una strada maestra è una
strada principale, dritta e lastricata . Una strada comune è solita -
mente un cammino impervio . Un sentiero è come una strada comune tranne per il fatto che permette di viaggiare solo in fila in -
diana e non avvantaggia un gruppo che viaggia con veicoli. Un
terreno libero è una zona selvaggia senza sentieri segnati .
Marcia forzata: In un giorno di cammino normale, si pu ò
camminare per 8 ore . Il resto del giorno viene sfruttato per fare
e disfare il campo, riposarsi e mangiare.
E possibile camminare per più di 8 ore in un giorno compiendo una marcia forzata . Per ogni ora di marcia oltre le 8 ore ,
è necessario effettuare una prova di Costituzione (CD 10 + 2 pe r
ogni ora extra). Se la prova fallisce, si subiscono 1d6 danni non
letali. Un personaggio che subisce danni non letali da marcia
forzata considerato affaticato. Il recupero dei punti ferita no n
letali permette anche il recupero dalla fatica . È possibile per u n
personaggio marciare fino a perdere conoscenza se ci si spinge
troppo oltre ai propri limiti .
Movimento in sella: Una cavalcatura che porta un cavaliere
può muoversi con andatura veloce . Tuttavia, i danni che subisce
sono danni normali invece che non letali . Può anche essere co -
stretto a una marcia forzata, ma le sue prove di Costituzione falliscono automaticamente e di nuovo i danni che subisce son o
danni normali. Anche le cavalcature sono considerate affaticat e
quando subiscono danni da andatura veloce o marcia forzata.
Vedi Tabella 9-6: "Cavalcature e mezzi di trasporto" per velocità in sella e velocità di mezzi trainati da animali da traino .
Movimento marittimo: Vedi Tabella 9-6 : "Cavalcature e
mezzi di trasporto" per le velocità delle imbarcazioni .
ESPLORAZION E
Gli avventurieri trascorrono molto tempo esplorando buie caverne, rovine maledette, catacombe e altre zone pericolose e
proibite . Un po' di cautela e di precauzione può aiutare i personaggi nelle loro avventure .
PREPARATIVI
1 personaggi dovrebbero avere tutta l'attrezzatura per l'avventura: frecce, cibo, acqua, torce, giacigli o qualsiasi altra cosa necessaria per l'impresa da affrontare . Anche corde, catene, piede d i
porco e altri utensili possono risultare molto utili . I personaggi
dovrebbero avere armi a distanza, se possibile, per i combatti -
menti in cui non possono (o non vogliono) arrivare vicino ai nemici. 1 cavalli sono utili per viaggi via terra, mentre asini e mu -
li dal piede sicuro sono utili per esplorare rovine e dungeon .
VISIBILITÀ E LUCE
I personaggi hanno bisogno di un modo per vedere nei luogh i
bui e pericolosi in cui spesso si avventurano. Nani e mezzorch i
hanno la scurovisione, ma tutti gli altri hanno bisogno di luc e
per vedere . Solitamente, gli avventurieri si muniscono di torc e
e lanterne, e gli incantatori hanno incantesimi che creano luce .
Vedi Tabella 9-7 : "Fonti di luce e illuminazione" per il raggio
dell'area che una sorgente di luce illumina e per quanto tempo
dura .
In un'area di luce intensa tutti i personaggi vedono distintamente . Una creatura non si può nascondere in un'area di luc e
intensa a meno che non sia invisibile o dietro una copertura .
In un'area di luce fioca tutti i personaggi vedono come in penombra . Le creature nell'area godono di una percentuale di occultamento nei confronti dell'avversario (vedi pagina 151) . Una
creatura in un'area con illuminazione fioca può effettuare un a
prova di Nascondersi (vedi pagina 77) .
In un'area di oscurità le creature senza scurovisione sono considerate accecate . In aggiunta ai normali effetti del buio, un a
creatura accecata ha una probabilità del 50% di mancare il bersaglio in combattimento (gli avversari godono di occultament o
totale), perde il bonus di Destrezza alla CA, subisce una penalità di -2 alla CA, si muove a velocità dimezzata e ha una penalit à
di -4 a tutte le prove di Cercare e alla maggior parte delle abilità
basate su Forza e Destrezza .
I personaggi con visione crepuscolare (elfi, gnomi e mezzelfi)
possono vedere oggetti due volte più lontano del raggio indicato.
Raddoppiare il raggio effettivo di luce intensa e fioca . Per chi possiede visione crepuscolare, per esempio, una torcia illumina intensamente fino a un raggio di 12 metri (invece di 6 metri) e fiocamente fino a un raggio di 24 metri (invece di 12 metri) .
I personaggi con scurovisione (nani e mezzorchi) possono ve -
dere normalmente zone illuminate così come zone buie entr o
un raggio di 18 metri. Una creatura entro un raggio di 18 metri
da un personaggio con scurovisione non si può nascondere a
meno che non sia invisibile o dietro una copertura .
TABELLA 9-7 : FONTI DI LUCE E ILLUMINAZION E
Oggetto Intensa Fioca Durata
Candela n/a' 1,5 m 1 ora
Lampada comune 4,5 m 9 m 6 ore
ogni 0,5 I
Lanterna a lente sporgente' Cono di 18 m Cono di 36 m 6 ore
ogni 0,5 I
Lanterna schermabile 9m 18 m 6 ore
ogni 0,5 I
Torcia 6m 12m 1 or a
Torcia inestinguibile 6m 12m Permanente
Verga del sole 9m 18m 6 or e
Incantesimo Intensa Fioca Durat a
Fiamma perenne

6 m 12 m Permanente ,
Luce

6 m 12 m 10 minut i
Luce diurna

18 m 36 m 30 minuti
Luci danzanti (torce) 6 m (ognuna) 12 m
1 Una candela non irradia luce intensa, ma solo luce fioca .
2 Una lanterna a lente sporgente irradia un cono di luce, no n
illumina una zona .
1 minuto
j
SFONDARE ED ENTRARE
Qualche volta è necessario attaccare o rompere un oggetto, come quando si vuole sfondare -
una porta, spezzare una catena o fra -
cassare una cassa colma di tesori .
Quando si tenta di spaccare u n
oggetto le scelte sono due : colpirlo
con un'arma o romperlo con la forz a
bruta. w '
A.
Colpire un oggetto L
1l tentativo di colpire un'arma o
uno scudo con un'arma tagliente o
contundente è accompagnato dall'attacco speciale spezzare (vedi .
" Spezzare pagina 159). Colpir e
un oggetto è simile a fare a pezz i
un'arma o uno scudo, eccetto ch e
all' attacco è contrapposta la CA
dell'oggetto . Generalmente è possibile colpire e rompere un oggett o
solo con un'arma tagliente o contundente .
Classe Armatura: Gli oggetti
sono più facili da colpire dell e
creature poiché di solito non si -
muovono, ma molti sono abbastanza resistenti da scrollarsi di dosso qualche danno ad ogni colpo . La Classe Armatura d i
un oggetto è pari a 10 + il suo modifica -
tore di taglia + il suo modificatore di r '
Destrezza . Un oggetto inanimato no n
solo ha Destrezza O (penalità di -5 alla
CA) ma subisce anche una penalità ,
aggiuntiva di -2 alla CA. Se si compi e
un'azione di round completo pe r
prendere la mira, si colpisce automaticamente con un'arma da mischia e si ottiene un bonus di +5 .
Durezza : Ogni oggetto ha una durezza che rappresenta quanto riesce a resistere al danno. Ogni volta che un
oggetto subisce dei danni, sottrarre la sua durezza dai danni . So -
lo i danni che superano la stia durezza vengono sottratti da i
punti ferita dell'oggetto (vedi Tabella 9-8 : Durezza e punti ferita
di armi, armature e scudi comuni ; Tabella 9-9 : Durezza e punti
ferita di sostanze ; Tabella 9-11 : Durezza e punti ferita di oggetti). ,
Punti ferita : Il totale dei punti ferita di un oggetto dipende ]
dal materiale di cui è fatto e dalle sue dimensioni (vedi Tabelle .
9-8, 9-9 e 9-11). Quando i punti ferita arrivano a 0, un oggetto è .
rovinato.
Oggetti molto grandi hanno punti ferita totali separati per se -
zioni diverse . Per esempio, è possibile attaccare e rovinare l a
ruota di un carro senza distruggere l'intero carro .
Attacchi di energia: Attacchi sonori e con acido infliggono danni completi agli oggetti, come perle creature ; tirare i danni e applicarli normalmente dopo un attacco andato a segno . Attacch i
con elettricità e fuoco infliggono la metà dei danni agli oggetti ;
dividere per 2 i danni prima di applicare la durezza . Attacch i
con freddo infliggono un quarto dei danni agli oggetti; dividere
per 4 i danni prima di applicare la durezza .
Danni da arma a distanza : Gli oggetti subiscono la metà de i
, danni da arma a distanza (tranne che per le macchine da assedi o
,e simili). Dividere per 2 i danni prima di applicare la durezza .
4 Armi inefficaci: il DM può determinare che certe armi semplicemente non possano infliggere danni a certi oggetti . Per esempio, è decisamente difficile abbattere una porta tirando dell e
frecce o tagliare una corda con un randello .
Immunità : Gli oggetti inanimati sono immuni ai danni no n
letali e ai colpi critici . Gli oggetti animati, altrimenti considera -
ti come delle creature, sono immuni ai colpi critici poiché son o
dei costrutti .
Armi, armature e scudi magici: Ogni +1 di bonus di potenziamento ziamento aggiunge anche 2 alla durezza e 10 punti ferit a
ad armi, armature e scudi. Per esempio, una spada lung a
+1 ha durezza 12 e 15 punti ferita, mentre uno scudo pesante di metallo +3 ha durezza 16 e 50 punti
~ ferita .
Vulnerabilità a certi attacchi : 11 DM pu ò
fissare come regola che certi attac -
chi siano particolarmente efficaci contro alcuni oggetti.
Per esempio, è molto semplice incendiare una tenda, spaccare la legna co n
un'ascia o strappare una
pergamena . In questi
casi gli attacchi infliggono danni raddoppiati e possono (a discrezione del DM)
ignorare la durezza dell'oggetto .
Oggetti danneggiati: Un oggetto danneggiato riman e
pienamente funzionale fino a
quando i punti ferita non arrivano a 0, e a quel punto è considerato distrutto. Per esempio, i l
personaggio che utilizza un'arma
danneggiata non subisce alcuna penalità al tiro per colpire, e armature
e scudi danneggiati forniscono il.
normale bonus alla CA . Gli oggett i
danneggiati (ma non quelli distrutti) possono essere riparati con l'abi- -
lità Artigianato (vedi pagina 68).
Tiri salvezza : Oggetti non magici incustoditi
rt
Eberk
r)
•
.
310 .7 'i
r/'
!.
1 ,
non effettuano mai tiri salvezza . Si considera
che abbiano fallito i loro tiri salvezza, quin -
di siano sempre soggetti, per esempio, al -
l'effetto di un incantesimo disintegrazione .
Un oggetto custodito da un personaggio (che lo
tiene in mano, lo tocca o lo indossa) ottiene un tiro ,
salvezza proprio come se lo stesse effettuando il personaggi o
stesso (cioè usando il bonus al tiro salvezza del personaggio) .
Gli oggetti magici hanno sempre tiri salvezza . I bonus ai tiri
salvezza stilla Tempra, sui Riflessi e sulla Volontà di un oggetto
magico sono pari a 2 + 1/2 livello dell'incantatore . Gli oggetti
D
>
O
Zr- - C o
TABELLA 9-8: DUREZZA E PUNTI FERITA DI ARMATURE ,
ARMI E SCUDI COMUN I
Arma o scud o
Lama leggera
Esempi o
Spada corta
Durezz a
10
Punti
ferita '
2
Lama a una mano Spada lunga 10 5
Lama a due mani Spadone 10 1 0
Arma leggera con Mazza leggera 10 1 0
impugnatura di metallo
Arma a una mano con Mazza pesante 10 2 5
1
impugnatura di metallo
Arma leggera con impugnatura Ascia 5 2
o Arma a una mano con Ascia da 5 5
.~ z o wz
impugnatur a
Arma a due mani con
battaglia
Ascia bipenne 5 1 0
E
impugnatur a
Arma da tiro Balestra 5 5
V~ Armatura — Speciale' Bonu s
Buckler 10
Armatura x 5
5
Scudo leggero di legno 5 7
Scudo pesante di legno 5 1 5
Scudo leggero di metallo 10 1 0
Scudo pesante di Metallo 10 20
Scudo torre — 5 20
1 I punti ferita indicati si riferiscono alla versione di taglia Media d i
1 armi, armature e scudi. Dimezzare il valore per ogni categoria d i
4 taglia inferiore a Media, o raddoppiare per ogni categoria di tagli a
. superiore a Media .
2 Varia a seconda del materiale, vedi Tabella 9-9 .
TABELLA 9-9: DUREZZA E PUNTI FERITA DI SOSTANZ E
Sostanza Durezza Punti ferita
Carta o stoffa 0 2 per ogni 2,5 cm di spessor e
Corda 0 2 per ogni 2,5 cm di spessor e
Vetro 1 1 per ogni 2,5 cm di spessor e
Ghiaccio 0 3 per ogni 2,5 cm di spessor e
Legno 5 10 per ogni 2,5 cm di spessor e
Pietra 8 15 per ogni 2,5 cm di spessor e
Ferro o acciaio 10 30 per ogni 2,5 cm di spessor e
Mithral 15 30 per ogni 2,5 cm di spessor e
Adamantio 20 40 per ogni 2,5 cm di spessore
magici custoditi effettuano i tiri salvezza come il loro possesso -
re oppure usano i loro tiri salvezza, qualunque sia il migliore. ( I
livelli dell'incantatore degli oggetti magici sono indicati nella
Guida del DUNGEON MAS ELIO .
TABELLA 9-10: TAGLIA E CLASSE ARMATURA DEGLI OGGETT I
Taglia (esempio) Modificatore alla CA
Colossale (lato grande di un granaio) -8
Mastodontica (lato stretto di un granaio) -4
Enorme (carro) -2
Grande (porta) - 1
Media (barile) + 0
Piccola (sedia) + 1
Minuscola (libro) + 2
Minuta (pergamena) + 4
Piccolissima (pozione) + 8
TABELLA 9-11 : DUREZZA E PUNTI FERITA DI OGGETT I
Oggetto Durezza Punti ferita CD per romperl o
Corda (2,5 cm di diametro) 0 2 2 3
Porta di legno semplice 5 10 1 3
Cassa piccola 5 1 1 7
Porta di legno buona 5 15 1 8
. Cassa del tesoro 5 15 2 3
Porta di legno robusta 5 20 2 3
Muro di pietra (spesso 30 cm) 8 90 3 5
Pietra tagliata (spessa 90 cm) 8 540 5 0
Catena 10 5 2 6
Manette 10 10 2 6
Manette perfette 10 10 2 8
Porta di ferro (spessa 5 cm) 10 60 2 8
ROMPERE O FORZARE OGGETT I
C D
1 3
1 8
2 3
2 3
2 4
2 5
2 6
2 8
Condizione Modificatore alla CD'
Blocca porte + 5
Serratura arcana +1 0
1 Se entrambe le condizioni sono applicabili, usare il modificatore
più alto .
Come funziona colpire un oggetto: La ladra Lidda non può scassi -
nare la serratura della grande cassa del tesoro che l'elfa Miale e
ha trovato dietro una porta segreta, quindi il barbaro Krusk si ofTABELLA 9-12: CD
Prova di Forza per:
Abbattere una porta semplic e
Abbattere una porta buona
Abbattere una porta robust a
Forzare corde legat e
Piegare sbarre di ferr o
Abbattere una porta sbarrata
Forzare catene legat e
Abbattere una porta di ferr o
PE R
COME POSSONO AIUTARE I GIOCATORI
Di seguito si trovano alcuni modi con cui i giocatori possono facili -
tare lo svolgimento del gioco .
Mappa : Qualcuno dovrebbe disegnare una mappa dei luogh i
esplorati per sapere sempre dove si è stati e quali luoghi sono ancor a
da esplorare . La responsabilità di disegnare una mappa può esser e
ruotata tra più persone qualora più giocatori desiderino farlo, ma d i
regola la stessa persona dovrebbe essere il disegnatore della mapp a
per un'intera sessione di gioco.
Una mappa è molto utile e importante quando i personaggi s i
trovano in un dungeon, un ambiente con corridoi, porte e stanz e
attraverso cui è quasi impossibile orientarsi senza un'indicazion e
che specifichi i luoghi già esplorati dai personaggi .
Per fare una mappa si comincia con un foglio di carta bianc o
(meglio se a quadretti) e si disegna la pianta del piano del dungeon
mentre il gruppo lo esplora e il DM descrive cosa si vede . Per esempio, quando i personaggi arrivano in una nuova stanza vuota, il D M
potrebbe dire : "La porta che avete aperto conduce a est in una stanz a
larga sette metri e mezzo e lunga nove . La porta è nella parete oves t
della stanza e potete vedere altre due porte : una nella parete nor d
vicino all'angolo con la parete est, e una nella parete est a circa u n
metro e mezzo a sud del centro" . Oppure, se è più semplice da visua -
lizzare, il DM potrebbe esprimere l'informazione in questo modo :
"Dal bordo nord della porta, il muro sale di due quadretti, di sei vers o
est, scende di cinque, ancora sei a ovest e poi sale di nuovo all a
porta . C'è una porta nel sesto quadretto del muro nord e nel quart o
del muro ovest".
Annotazioni del gruppo: Spesso è molto utile prendere nota d i
alcuni dettagli : nomi dei PNG che il gruppo ha incontrato, tesoro ch e
il gruppo ha conquistato, segreti che i personaggi hanno scoperto e
così via . Il Dungeon Master potrebbe trascrivere tutte queste informazioni per proprio interesse, ma anche così è più comodo annotar e
i fatti che potrebbero essere necessari successivamente ; almeno i n
questo modo si evita di dover chiedere al Dungeon Master "Come s i
chiamava quel vecchietto che abbiamo incontrato nel bosco la settimana scorsa? "
Annotazioni sui personaggi : È opportuno che ogni giocator e
prenda nota di punti ferita, incantesimi e altre peculiarità del su o
personaggio che cambiano durante l'avventura . Tra una sessione d i
gioco e l'altra è possibile trascrivere alcune di queste informazion i
direttamente sulla scheda del personaggio senza bisogno di aggiornarla continuamente. Per esempio, sarebbe seccante (e rovinerebb e
la scheda) continuare a cancellare e riscrivere i punti ferita attuali de l
personaggio ogni volta che subisce dei danni .
fre di aprirla in maniera più "brutale" . La colpisce con la su a
ascia bipenne infliggendo 10 danni. La cassa, fatta di legno, h a
una durezza di 5 e per questo subisce solo 5 danni. Il legno è
spesso 2,5 cm, quindi la cassa aveva 10 punti ferita . Ora ne ha 5 .
Krusk ha scalfito il legno, ma non ha ancora aperto la cassa . Con
il suo secondo attacco infligge 4 danni. Questi sono meno della r
durezza della cassa, che quindi non subisce danni (un colpo di,
striscio). Il suo terzo colpo, tuttavia, infligge 12 danni (che si-.
gnifica che la cassa ne subisce 7) e la cassa è sfondata .
Oggetti animati : Gli oggetti animati (vedi il Manuale dei Mostri) .
contano come creature per quanto riguarda la CA (non devono
essere considerati oggetti inanimati).
Rompere oggetti
Quando si tenta di rompere qualcosa con forza improvvisa piuttosto che infliggendo danni regolari, bisogna effettuare una pro -
va di Forza per vedere se ci si riesce . La CD dipende più dal mo -
do in cui è costruito l'oggetto che non dal materiale . Per esempio, una porta di ferro con una debole serrature può essere forzata molto più facilmente che non abbattuta .
Se un oggetto ha perso metà o più dei suoi punti ferita, la CD
per romperlo scende di 2 .
Creature di taglia superiore o inferiore a quella Media hann o
bonus o penalità di taglia sulla prova di Forza per sfondare un a
porta, come segue : Piccolissima -16, Minuta -12, Minuscola -8 ,
Piccola -4, Grande +4, Enorme +8, Mastodontica +12, Colossal e
+16 .
Un piede di porco (pagina 126) o un ariete portatile (pagin a
126) aumentano la probabilità del personaggio di sfondare un a
porta .
ORDINE DI MARCI A
I personaggi di un gruppo devono decidere quale sia il loro ordine di marcia . L'ordine di marcia è la posizione relativa de i
personaggi rispetto agli altri mentre si muovono (chi è davant i
a, o vicino a chi, per esempio) . Se si stanno utilizzando miniature, bisogna sistemarle sulla griglia di batta -
glia in modo da rappresentare le po -
sizioni relative dei PG . È possibile modificare l'ordine di
marcia quando il grup -
po entra in zone differenti, quando i personaggi vengono feriti, o in altri momenti ,
per qualche motivo .
Nell'ordine di marcia i personaggi più robusti, come barbari ,
guerrieri e paladini, di solito vanno avanti . Maghi, stregoni e
bardi spesso trovano posto nel mezzo e in fondo per essere pro -
tetti dagli attacchi diretti. Chierici e druidi sono ottime scelt e
.per la retroguardia . Sono abbastanza forti da sostenere un attac -
co dalle retrovie e sono così importanti come guaritori da no n
voler rischiare di metterli in prima fila . Ladri, ranger e monac i
possono servire come esploratori segreti, anche se devono essere molto cauti quando sono lontani dalla sicurezza del gruppo.
Se i personaggi rimangono vicini possono proteggersi vicendevolmente, ma in questo modo sono più vulnerabili agli incantesimi, quindi qualche volta è preferibile separarsi almen o
un po'.
TESORO
. Quando i personaggi intraprendono le avventure, di solito fini -
scono con una certa quantità d'argento, oro, pietre preziose o al -
tri tesori. Queste ricompense possono essere antichi tesori ch e
hanno dissotterrato, il gruzzolo dei furfanti che hanno sconfitt o
o la paga di un patrono che ha ingaggiato i personaggi per an -
dare all'avventura.
Spartire il tesoro: Spartire equamente il tesoro tra i personaggi che hanno partecipato . Alcuni personaggi possono essere ,
di un livello più alto degli altri oppure può capitare che alc u
personaggi abbiano fatto di più in un'avventura particolare di
quanto non abbiano fatto gli altri, ma la miglior politica, la più,
semplice e la più veloce è di spartire il tesoro in parti uguali .
Oggetti speciali : Mentre le pietre preziose possono essere
scambiate con monete d'oro e le monete suddivise equamente 4
tra gli avventurieri, alcuni tesori non possono essere divisi tan-,
to facilmente . Gli oggetti magici, per esempio, possono essere
venduti, ma solo per metà di quanto costerebbero, e quindi è
sempre meglio tenerli. Quando un personaggio ottiene un oggetto magico, bisogna contare la metà del suo costo contro la sti a
parte di tesoro. Per esempio, se Jozan, Lidda, Mialee e Torde k
spartiscono un tesoro di 5 .000 mo e uno scudo pesante di metal -
lo +1, il gruppo deve considerare lo scudo magico del valo -
re di 500 mo, circa la metà del prezzo che dovrebbe paga -
re chi volesse comprarne uno . Dal momento che ora i l
tesoro ammonta a 5 .500 mo totali, tre personaggi avreb -
bero ognuno 1 .375 mo e il quarto (probabilmente Tordek o
Jozan) avrebbe lo scudo (del valore di 500 mo) più 875 mo .
5 ,
Lidda assapora la ricompensa per avere aperto lo scrigno del tesoro
µ• .

4
,R•
t _ t
v>'
s
Se più personaggi desiderano l o
stesso oggetto, possono fare delle offerte . Per esempio, sia Jozan che Tordek vogliono lo scudo magico, quin -
di ognuno fa la sua offerta su quanto sarebbe disposto a "pagarlo" . Tordek vince l'asta per 800 mo . Quest o
significa che il tesoro totale è d i
fi 5 .800 mo. Mialee, Jozan e Lidda ottengono ciascuno 1 .450 mo e Torde k
ottiene lo scudo (800 mo) più 650 mo.
I `I L~ Un personaggio può offrire al massimo la sua parte di tesoro, a meno ch e
non sia in possesso monete d'oro o
tesori extra da aggiungere all'offerra . Per esempio, se Tordek no n
ha altri tesori dalle av -
venture precedenti, per lo scudo ma -
gico può offrire al
massimo 1 .250 mo ,
in questo mod o
Moneted'oro

otterrebbe l o
[dimensioni reali) scudo e gli altri
tre personaggi si spartirebbero le 5 .000 mo .
Se nessuno desidera tenere pe r
sé un oggetto speciale, i membr i
del gruppo possono venderlo (pe r
la metà del suo costo, come indi -
. cato nella Guida del Duxcrov MA -
. srt:x, se trovano un compratore )
e suddividere il denaro in part i
uguali .
Costi: Talvolta i personagg i
hanno dei costi per le avven -
ture . Un personaggio mutat o
in pietra da un basilisco può
aver bisogno di un incante -
simo di spezzare Incantamen -
to lanciato su di lui, che costa almeno 450 moda pagare
a un chierico perché lanci l'incantesimo . (Vedi Tabella 7-8 :
e servizi " , pagina 12 8
Un chierico deve essere al -
meno di 9 ` livello per lanciare spezzare incantament o
che è un incantesimo di 5 "
livello). La politica di base
è di pagare questi costi al
di fuori del tesoro trovato durante l'avventura ,
come una specie di "as- -
sicurazione degli av -
venturieri " , e poi
spartire quello che è Kerzuyn
rimasto .
Capitale del
. gruppo : 11 gruppo può anche voler avere un
gruzzolo che i
personaggi possono usare per comperare cose che avvantaggia -
no l'intero gruppo, come pozioni di guarigione o acquasanta .
Accumulare ricchezze : Quando il tesoro è stato spartito tra
i componenti del gruppo, bisogna trascrivere il guadagno d i
, ogni personaggio sulla sua scheda . In poco tempo, un personaggio avrà abbastanza denaro da comprare armi ed equipaggiamento migliori, e anche qualche oggetto magico .
AITRF.RICOMPENSE
Le altre ricompense che i personaggi posson o
guadagnare, e ce ne sono parecchie, dipendon o
soprattutto dalle azioni dei personaggi stessi e
dallo stile della campagna che sta conducendo i l
DM. Meritano di essere nominate, ma non posso -
no essere definite da regole . Queste ricompense si
sviluppano naturalmente durante la campagna .
REPUTAZION E
Non è possibile metterla in banca, ma .
molti personaggi apprezzano e spess o
inseguono la fama e la notorietà .
Qualcuno che vuole una certa reputa -
zione dovrebbe indossare abiti o armature esclusivi, dovrebbe trattare i
bardi con riguardo e potrebbe anche voler inventare un simbolo per anelli co n
sigillo, sopravvesti, stendardi e altre forme di ostentazione .
SEGUACI
Quando altri sentono delle impres e
dei personaggi, possono offrire i loro
servigi come seguaci . I seguaci possono essere apprendisti, ammiratori, tori, gregari, studenti o accom -
pagnatori.
TERRE
Un personaggio (o un gruppo) può
guadagnare delle terre con la forza delle armi o gli può essere garantita una porzione d i
terre da una potente figura . Le terre fruttan o
entrate appropriate al tipo di terra (come le
tasse sui raccolti nelle terre coltivate) e fornisce al personaggio (o al gruppo) un posto pe r
costruire una roccaforte di qualche tipo . Oltre a
essere una base e un luogo sicuro, una roccafor -
te può servire come chiesa, monastero, scuola d i
magia o per qualche altro scopo, come desidera i l
padrone della roccaforte.
TITOLI E ONORI
Alti prelati, nobili e uomini di stirpe reale spesso
riconoscono i servigi di potenti personaggi garantendo loro titoli e onori . Queste ricompense qualch e
volta giungono con doni in denaro e terre, l'affiliazione a ordini di grande importanza o con meda -
glie, anelli con sigillo, diademi e altri oggetti
simbolici.
r
i
d'
LAWFUL

COLD
r I '
ELECTRICÌTY '
l

O
70: CvocoRoN
V
Vs
ra1
s
s.
r '
+
1
o
AciI) D
G7
5»
HEALING
r
o
r
o
d
Pi
MA(
4.4
ci,
Cr
i
m ,
n- *oltiout'ohol
rima di intraprendere un pericoloso viaggio con i suo i
compagni, Mialee, ora una maga esperta, si siede ne l
suo studio e consulta il suo libro degli incantesimi .
Come prima cosa, lo sfoglia selezionando gli incantesi -
mi che pensa le potranno servire nell'avventura . Dopo ave r
scelto gli incantesimi desiderati (che potrebbe anche significare scegliere lo stesso incantesimo più-di una volta), medit a
sulle pagine che descrivono ognuno degli incantesimi scelti . I
simboli arcani, che ha scritto a mano personalmente, non significano niente per chiunque altro, ma schiudono il poter e
dalla sua mente . Quando si concentra, quasi finisce con il lanciare ogni incantesimo che prepara. Ad ogni incantesimo ora
manca solo l'attivazione finale . Quando chiude il libro, la sua
mente è piena di incantesimi, che lei può completare a piaci -
mento in poco tempo .
Un incantesimo è un effetto magico singolo . Gli incantesim i
sono di due tipi : arcani (lanciati da bardi, stregoni e maghi) e divini (lanciati da chierici, druidi, e paladini e ranger esperti) . Alcuni incantatori selezionano i loro incantesimi da un limitat o
elenco di incantesimi conosciuti, mentre altri hanno accesso a
un'ampia varietà di opzioni . Molti incantatori preparano i loro
incantesimi in anticipo (che sia da un libro degli incantesimi o
attraverso preghiere devote e meditazione) mentre alcuni lanciano incantesimi spontaneamente senza alcuna preparazione .
Nonostante questi diversi modi che i personaggi utilizzano pe r
imparare o preparare i loro incantesimi, quando li devono lanciare, gli incantesimi sono molto simili tra loro .
Gli incantesimi, sia arcani che divini, sono divisi in categorie, ovvero le otto scuole di magia . Queste scuole rappresenta -
no i diversi modi in cui hanno effetto gli incantesimi . Quest o
capitolo descrive le differenze tra le otto scuole di magia . Inoltre, fornisce un'indicazione del formato della descrizione degl i
incantesimi, un'ampia discussione di come essi funzionano, in -
formazioni su cosa accade quando effetti magici si combinan o
e una spiegazione delle differenze tra i tipi di capacità speciali ,
alcune delle quali sono magiche .
y
r
,t
1
(;' /''
7d!/ !
,
y
i. 7 ,
~Î
I / ,er
a f
44 ,445 E M
1°
t, .
I
.ANCIARF INCANTESIMI
Indipendentemente dal fatto-che gli incantesimi sian o
arcani o divini e che il personaggio li prepari in anticip o
o li scelga sul momento, lanciare un incantesimo funziona allo stesso modo . FECT I
COME SI LANCIANO GLI
INCANTESIMI?
Gli incantesimi funzionano in modo diverso a seconda del tipo di incantesimo che si lancia . Qui sono tlEA
esempi base:
d'arnie su persone: Tordek sta tentando di costringere alcuni goblin a rivelare dove si trova il loro accampamento, quando Mialee lancia clianne su persone su uno di loro . Il DM effettua per lui un tiro salvezza sulla Volontà contro la CD 13 del tiro salvezza di Mialee per i suoi incantesimi di 1` livello e
fallisce. Mialee è una maga di 1" livello e l'incantesimo dura 1 ora per livello dell'incantatore, quindi, per tutta l'ora successiva, il goblin la considera una buona amica e lei ottiene da lui le infor- q
orazioni che voleva.
Evoca mostri I: Lidda sta combattendo con un
hobgoblin e Mialee lancia evoca mostri I pe r
evocare un segugio celestiale . Può materializzare il segugio in qualsiasi luogo che lei poss a
vedere entro un raggio di 7,5 metri, quindi posiziona la creatura sul lato opposto dell'hobgoblin rispetto a
Lidda . Un round dopo, quando Mialee ha finito di lanciare l'incantesimo, appare il segugio, che attacca imme -
diatamente e ottiene un bonus di +2 al suo tiro pe r
colpire poiché sta attaccando affianchi l'hobgoblin. Nel suo turno successivo, Lidda compi e
un attacco furtivo contro l'hobgoblin e lo uccide . Il segugio scompare all'inizio del turno successivo di Mialee perché evoca most ri i dura so -
I'
.t
lo 1 round per un incantatore di 1° livello .
Manu brucianti: Mialee vuole lanciare mani brucianti su alcun i
millepiedi Piccoli e intende colpirne il maggior numero possibile . Si sposta in un punto che pone tre millepiedi entro un raggi o
di 4,5 metri da lei, ma nessuno vicino a lei, così che non possan o
attaccarla mentre lancia. Sceglie una direzione e lancia l'incante -
simo. Un cono di fiamma magica si proietta per 4,5 metri, col -
pendo i tre millepiedi nell'area . Il giocatore di Mialee tira 1d 4
per vedere quanti danni subisce ogni millepiedi e ottiene 3 come
risultato . 11 DM effettua un tiro salvezza sui Riflessi (CD 13 pe r
uno degli incantesimi di t° livello di Mialee) per ogni millepied i
e solo uno riesce . Gli altri due millepiedi subiscono 3 danni ciascuno e cadono. Quello fortunato ne subisce la metà (1 danno) e
sopravvive .
Lanciare un incantesimo può essere un procedimento semplice, come quando Jozan lancia cura ferite leggere per rimuovere alcuni dei danni che Tordek ha subito, oppure può essere complicato, come quando Jozan sta tentando di dirigere una piaga degl i
insetti a orecchio contro un gruppo di naga che si sono nascost e
in un incantesimo oscurità profonda, tutto mentre cerca di evitar e
gli attacchi dei servitori trogloditi delle naga .
SCEGLIERE UN INCANTESIMO
Per prima cosa, bisogna scegliere l'incantesimo da lanciare . Un
chierico, un druido, un paladino esperto, un ranger esperto o u n
mago lo seleziona tra gli incantesimi preparati in precedenza i n
quel giorno e non ancora lanciati (vedi la sezione "Preparare incantesimi da mago", pagina 178 e la sezione "Preparare incantesimi divini " , pagina 180). Un bardo o uno stregone possono selezionare qualsiasi incantesimo conoscano, purché il personaggi o
sia in grado di lanciare incantesimi di quel livello o superiore .
Per lanciare un incantesimo, bisogna avere la possibilità d i
parlare (se l'incantesimo ha una componente verbale), compier e
gesti (se ha una componente somatica) e manipolare le componenti materiali o focus (se presenti). Inoltr e, ci si deve concentrare per lanciare un incantesimo . . . ed è difficile concentrarsi
nel bel mezzo di una battaglia. (Vedi sotto per ulteriori dettagli . )
Se un incantesimo ha molteplici versioni, si deve sceglier e
quale versione usare quando si lancia. Non è necessario prepara -
re (o imparare, nel caso di bardo o chierico) una versione specifica dell'incantesimo. Ad esempio, resistere all'energia protegge
una creatura da fuoco, freddo o altri tipi di energia . Quando si
lancia l'incantesimo, si sceglie da quale tipo di energia si vuole
proteggere il soggetto.
Una volta lanciato un incantesimo preparato, non si può lanciarlo di nuovo fino a che non lo si prepara di nuovo . (Se si sono
preparate molteplici copie di un singolo incantesimo, si può lanciare ogni copia una volta sola .) Per un bardo o uno stregone, lanciare un incantesimo conta nel suo limite giornaliero di incantesimi di quel livello, ma può lanciare lo stesso incantesimo un'altra volta se non ha raggiunto il limite .
CONCENTRAZION E
Per lanciare un incantesimo, è necessario concentrarsi . Se qualcosa interrompe la concentrazione mentre si sta lanciando, si deve effettuare una prova di Concentrazione o perdere l'incantesimo . Più è coinvolgente la distrazione, più alto è il livello dell'in -
cantesimo che si sta cercando di lanciare, e maggiore sarà la CD.
(Incantesimi più potenti richiedono un maggiore sforzo menta -
le.) Se si fallisce la prova, si perde l'incantesimo come se fosse
stato lanciato senza effetto.
Ferimento: Essere feriti o subire l'effetto di una magia ostile
mentre si tenta di lanciare un incantesimo può interrompere la
concentrazione e far sprecare un incantesimo . Se mentre si lancia un incantesimo si subiscono dei danni, è necessario effettua -
re una prova di Concentrazione (la CD è 10 + i danni subiti + il.
livello dell'incantesimo che si stava lanciando) . Se si fallisce l a
prova, si perde l'incantesimo senza ottenerne l'effetto. Si rischi a
di perdere la concentrazione se si viene colpiti tra il momento i n
cui si comincia e quello in cui si completa un incantesimo (pe r
un incantesimo con un tempo di lancio di 1 round completo o .
più) oppure se si subisce una ferita in risposta al lancio dell'in-.
centesimo (come un attacco di opportunità provocato dall'incantesimo o un attacco contingente, come un 'azione preparata).
Se si subiscono danni continuati, come da una freccia acida d i
~ielf, si considera che la metà dei danni abbiano luogo mentre s i
sta lanciando . Si deve effettuare una prova di Concentrazion e
(CD 10 + metà dei danni che la sorgente continua ha inflitto pe r
ultimi + il livello dell'incantesimo che si sta lanciando). Se gli ultimi danni inflitti erano gli ultimi danni che l'effetto poteva infliggere (come l'ultimo round di una freccia acida di Meli, allora i
danni sono terminati e non distraggono l'incantatore . Danni ripetuti, come da un'arma spirituale, non contano come danni continuati.
Incantesimo: Se si subisce l'effetto di un incantesimo mentre si tenta di lanciarne uno, si deve effettuare una prova di Concentrazione o perdere l'incantesimo che si sta lanciando. Se l'incantesimo di cui si subisce l'effetto infligge danni, la CD è 10 + i
danni subiti + il livello dell'incantesimo che si sta lanciando. S e
l'incantesimo interferisce o distrae in qualche altro modo l'incantatore, la CD è pari alla CD del tiro salvezza dell'incantesimo
+ il livello dell'incantesimo che si sta lanciando. Per gli incantesimi che non hanno tiro salvezza, è la CD che il tiro salvezza dell'incantesimo avrebbe se permettesse un tiro salvezza .
In lotta o immobilizzato : Gli unici incantesimi che si possono lanciare mentre si sta lottando o si è immobilizzati son o
quelli senza componente somatica e quelli di cui si ha in mano l a
componente materiale (se necessaria). Anche così, si deve effettuare una prova di Concentrazione (CD 20 + il livello dell'incantesimo che si sta lanciando) oppure perdere l'incantesimo.
Movimento vigoroso : Se l'incantatore sta cavalcando una cavalcatura in movimento, compiendo una movimentata corsa i n
un carro, si trova su di una barca in acque agitate, sottocoperta in
una nave nel bel mezzo di una tempesta, o semplicemente se è
sbattuto di qua e di là in modo simile, deve effettuare una prova
di Concentrazione (CD t0 + il livello dell'incantesimo che sta
lanciando) oppure perdere l'incantesimo .
Movimento violento : Se l'incantatore è su di un cavallo a l
galoppo, sta compiendo una corsa indiavolata su un carro, si trova in una barca in mezzo alle rapide, sul ponte di una nave ne l
bel mezzo di una tempesta, o se viene sbattuto da ogni parte i n
modo simile, deve effettuare una prova di Concentrazione (C D
15 + il livello dell'incantesimo che sta lanciando) oppure perde -
re l'incantesimo.
Tempo atmosferico impervio : Si deve effettuare una prova
di Concentrazione se si sta tentando di lanciare un incantesimo
in condizioni atmosferiche impervie . Se ci si trova in balia di u n
forte vento che porta pioggia o nevischio accecante, la CD è 5 +
il livello dell'incantesimo che si sta lanciando . Se si è nel be l
mezzo di un vento che porta grandine, polvere e detriti, la CD è
10 + il livello dell'incantesimo che si sta lanciando . In entramb i
i casi, si perde l'incantesimo se si fallisce la prova di Concentrazione . Se le condizioni atmosferiche sono determinate da un incantesimo, bisogna utilizzare le regole nella precedente sezion e
" Incantesimo" .
Lanciare sulla difensiva : Se si vuole lanciare un incantesimo senza provocare alcun attacco di opportunità, è necessario
schivare e muoversi . Bisogna effettuare una prova di Concentrazione (CD 15 + il livello dell'incantesimo che si sta lanciando)
per riuscire. Si perde l'incantesimo se si fallisce .
Intralciato: Se si desidera lanciare un incantesimo mentre si è
intralciati in una rete o da una borsa dell'impedimento (pagin a
128) o sotto l'effetto di un incantesimo simile (come intralciare), si
deve effettuare una prova di Concentrazione con CD 15 per lanciare l'incantesimo . Si perde l'incantesimo se si fallisce la prova .
CONTROINCANTESIM I
È possibile lanciare qualsiasi incantesimo come controincantesimo. Facendolo, si utilizza l'energia dell'incantesimo per spezzar e
.il lancio dello stesso incantesimo da parte di tin altro personaggio . Lanciare un controincantesimo funziona anche se un incantesimo è divino e l'altro arcano .
Come funzionano i controincantesimi : Per utilizzare u n
controincantesimo, si deve selezionare un avversario come bersaglio del controincantesimo. Lo si fa scegliendo l'azione preparata (pagina 160). In questo modo si preferisce aspettare di comrk
pletare la propria azione fino a quando l'avversario tenta di lanciare un incantesimo . (È possibile comunque muoversi alla propria velocità, dal momento che preparare è un'azione standard . )
Se il bersaglio del controincantesimo tenta di lanciare un incantesimo, si deve effettuare una prova di Sapienza Magica (C D
15 + il livello dell'incantesimo) . Questa prova è un'azione gratuita . Se l'incantatore supera la prova con successo, identifica cor-
. rettamente l'incantesimo dell'avversario e può tentare di contra -
. starlo. Se fallisce la prova, non può fare nessuna delle due cose . .
Per completare l'azione, deve poi lanciare l'incantesimo giusto. Come regola generale, un incantesimo può contrastare sol o
. se stesso. Ad esempio, un incantesimo palla di fuoco è efficace pe r
contrastare un altro incantesimo palla di fuoco, ma non per qual -
che altro incantesimo, indipendentemente da quanto siano simili . Una palla di fuoco non può contrastare una palla di fuoco ritardata e viceversa. Se l'incantatore è in grado di lanciare lo stess o
. incantesimo e ce l'ha preparato (nel caso debba prepararli), l o
. lancia modificandolo leggermente per creare un effetto di con-
, troincantesimo . Se il bersaglio è nel raggio di azione, entramb i
gli incantesimi si negano automaticamente l'uno con l'altro senza altri risultati .
Contrastare incantesimi di metamagia: I talenti di meta -
magia non sono presi in considerazione quando si determina s e
un incantesimo può essere o meno contrastato . Per esempio, una
normale palla di fuoco può contrastare una palla di fuoco massimizzata (cioè, una palla di fuoco che è stata potenziata dal talento
di metamagia Incantesimi Massimizzati) e viceversa .
Eccezioni specifiche : Alcuni incantesimi si contrastano l'u -
no con l'altro specificatamente, in particolare quando hanno effetti diametralmente opposti . Ad esempio, si può contrastare u n
incantesimo velocità con un incantesimo lentezza allo stesso mo -
. do di un altro incantesimo velocità, o ridurre persone con ingrandi -
re persone .
Dissolvi magie come controincantesimo: È possibile utilizza -
re dissolvi magie come controincantesimo contro un altro incantatore, e non è necessario identificare l'incantesimo che sta lanciando . Tuttavia, dissolvi magie non funziona sempre come controincantesimo (vedi dissolvi magie) .
LIVELLO DELL'INCANTATORE
11 potere di un incantesimo spesso dipende dal livello del suo in- .
cantatore, che per molti personaggi incantatori è pari al livello d i
classe nella classe in cui sono soliti lanciare l'incantesimo. Pe r
esempio, una palla di fuoco infligge id6 danni per livello dell'incantatore (fino a un massimo di 10d6), così che un mago di IO°
livello può lanciare una palla di fuoco più potente di quanto no n
possa tin mago di 5° livello .
È possibile lanciare un incantesimo ad un livello dell'incantatore inferiore al normale, ma il livello dell'incantatore deve esse -
re abbastanza alto da permettergli di lanciare l'incantesimo i n
questione, e tutte le peculiarità dipendenti dal livello devono essere basate sullo stesso livello dell'incantatore . Ad esempio, al l0°
livello Mialee può lanciare una palla di fuoco con un raggio d i
azione di 240 metri per 10d6 danni. Se lo desidera, può lanciar e
una palla di fuoco che infligge meno danni lanciando l'incantesimo ad un livello dell'incantatore inferiore, ma deve anche ridur -
re il raggio di azione in base al livello dell'incantatore scelto, e
non può lanciare palla di fuoco ad un livello dell'incantatore inferiore al 5° (il livello minimo richiesto ad un mago per lanciar e
palla di fuoco).
Nell'eventualità che un privilegio di classe, un potere di dominio concesso o un'altra capacità speciale fornisca un modifica -
tore al livello dell'incantatore, quel modificatore si applica no n
solo agli effetti basati sul livello dell'incantatore (come il raggi o
di azione, la durata e i danni inflitti) ma anche alla prova di li -
vello dell'incantatore per superare la resistenza agli incantesim i
del bersaglio (vedi la sezione "Resistenza agli incantesimi", pagi -
na 178) e al livello dell'incantatore utilizzato nelle prove per dissolvere (sia la prova per dissolvere che la CD della prova). Pe r
. esempio, un chierico di 7° livello con il dominio del Bene lanci a
incantesimi con il descrittore bene come se fosse di 8° livello .
Questo significa che la sua punizione sacra infligge 4d8 danni, lu i
tira 1d20+8 per superare la resistenza agli incantesimi con i suoi
incantesimi del bene, e il suo incantesimo protezione dal male re -
siste all'essere dissolto come se fosse stato lanciato da un incan - .
tatore di 8° livello.
FALLIMENTO DEGLI INCANTESIM I
Se si tenta di lanciare un incantesimo in condizioni in cui le caratteristiche dell'incantesimo (raggio di azione, area ecc .) no n
possono essere fatte per conformarsi, il lancio fallisce e l'incantesimo è sprecato. Ad esempio, se si lancia charme su persone su u n
cane, l'incantesimo fallisce poiché un cane è il tipo sbagliato d i
bersaglio per quell'incantesimo .
Gli incantesimi falliscono anche se viene interrotta la concentrazione dell'incantatore e potrebbero fallire se si indossa un'armatura mentre si lancia un incantesimo con componente somatica (vedi Tabella 7-6 : "Armature e scudi " , pagina 122).
RISULTATO DELL'INCANTESIMO
Una volta saputo quali creature (od oggetti o aree) sono soggett e
all'incantesimo e se quelle creature hanno effettuato tiri salvezza
con successo (se possibile), si può applicare qualsiasi risultato u n
incantesimo comporti .
Molti incantesimi hanno effetto su tipi particolari di creature .
Respingere parassiti tiene lontano i parassiti e calmare animali può
calmare animali e bestie magiche . Questi termini, e altri termin i
simili, si riferiscono a specifici tipi di creatore riportate nel Ma -
nuale dei Mostri .
EFFETTI SPECIALI DI INCANTESIM I
Molti effetti speciali di incantesimi sono considerati in base all a
scuola degli incantesimi in questione . Per esempio, tutte le finzioni illusorie hanno certi effetti in comune (vedi la sezione "illusione " , pagina 174). Certe altre peculiarità speciali di incantesimi si trovano nelle scuole di incantesimi.
Attacchi: Alcune descrizioni di incantesimi si riferiscono al -
l'attaccare . Ad esempio, invisibilità è dissolto se si attacca qualcu -
no o qualcosa mentre si è sotto il suo effetto . Tutte le azioni d i
combattimento offensive, anche quelle che non danneggiano gl i
avversari (come disarmare e spinta), sono considerate attacchi .
Tentavi di scacciare o intimorire non morti contano come attacchi. Tutti gli incantesimi a cui gli avversari resistono con tiri salvezza, che infliggono danni, o che in altro modo feriscono od
ostacolano i soggetti sono attacchi . Evoca mostri I e simili incan -
tesimi non sono attacchi poiché gli incantesimi di per sé no n
fanno del male a nessuno .
Tipi di bonus: Molti incantesimi forniscono ai loro soggett i
bonus alle caratteristiche, alla Classe Armatura, agli attacchi e ad
altri attributi. Generalmente, un bonus ha un tipo che indica come l'incantesimo garantisca il bonus. Ad esempio, armatura magica garantisce un bonus di armatura alla CA, ad indicare che l'in -
cantesimo crea tuia barriera tangibile attorno all'incantatore . Scudo della fede, d'altra parte, fornisce un bonus di deviazione all a
CA, che fa cambiare direzione agli attacchi . (I tipi di bonus sono
descritti in dettaglio nella Guida del DUNGE.ON MASTER .) L'aspett o
importante dei tipi di bonus è che due bonus dello stesso tipo solitamente non si sommano. Con l'eccezione dei bonus di schivare, la maggior parte dei bonus di circostanza e i bonus razziali,
solo il bonus migliore funziona (vedi la sezione "Combinare ef- .
fetti magic i ", più avanti). Lo stesso principio si applica alle penalità : un personaggio che subisce due o più penalità dello stesso ti- ,
po applica solo la peggiore .
Riportare in vita i morti: Parecchi incantesimi hanno il potere di restituire la vita ai personaggi uccisi .
Quando una creatura vivente muore, la sua anima si separa da l
corpo, lascia il Piano Materiale, viaggia attraverso il Piano Astrale e va a dimorare sul piano in cui risiede la divinità della crea -
tura . Se la creatura non venerava alcuna divinità, la sua anima s i
dirige al piano corrispondente al suo allineamento . Riportare i n
vita qualcuno significa recuperare la sua anima e farla ritornar e
nel suo corpo.
Perdita di livello : Il passaggio dalla vita alla morte e di nuovo in -
dietro è un viaggio straziante per l 'anima di un essere vivente. Di
conseguenza, qualsiasi creatura riportata in vita di solito perde
tin livello di esperienza . 11 nuovo totale di PE del personaggio è
a metà strada tra il mimino necessario per il suo nuovo livello (ri -
dotto) e il minimo necessario per quello successivo . Se il personaggio era di t" livello al momento della morte, perde 2 punti di
Costituzione invece di perdere un livello.
Questa perdita di livello o di Costituzione non può essere ripristinata da nessun espediente mortale, neanche desiderio o miracolo . Un personaggio redivivo può riguadagnare un livello perso ottenendo PE in ulteriori avventure . Un personaggio redivivo
che era di I" livello al momento (Iella morte può riguadagnare i
punti di Costituzione persi migliorando il suo punteggio di Costituzione quando raggiunge un livello che gli permetta un au -
mento del punteggio di caratteristica.
Impedi re il ritorno in vita : 1 nemici possono agire in modo da
rendere più difficile per un personaggio l'essere riportato in vita .
Trattenere il corpo impedisce ad altri di utilizzare rianimare morti o resurrezione per riportare in vita il personaggio ucciso . Lanciare intrappolare l 'anima impedisce qualsiasi tipo di ritorno in vi-.
ta a meno che l'anima non sia prima liberata .
Riportare in vita contro la volontà : Un'anima non può essere ri-.
portata in vita se non lo desidera . Un'anima conosce il nome ,
l'allineamento e la divinità guida (se c'è) del personaggio ch e
tenta di riportarla in vita e può rifiutare di ritornare in base a
questo . Ad esempio, se la paladina Alhandra viene uccisa e u n
sommo sacerdote di Nerull (dio della morte) si impossessa de l
suo corpo, Alhandra probabilmente non desidera essere riportata in vita da lui. Qualsiasi tentativo lui faccia di riportarla in vita fallisce automaticamente . Se il chierico malvagio vuole riportare in vita Alhandra per interrogarla, ha bisogno di trovare u n
modo di ingannare la sua anima, come abbindolare un chieric o
buono che la riporti in vita e poi catturarla una volta che lei si a
di nuovo viva .
COMBINARE EFFETTI MAGICI
Incantesimi o effetti magici di solito funzionano come descritto ,
indipendentemente da quanti altri incantesimi o effetti magic i
stiano agendo nella stessa area o sullo stesso ricevente . Trann e
che in casi particolari, un incantesimo non ha effetto sul mod o
in cui opera un altro incantesimo. Ogni volta che un incantesimo ha un effetto particolare su altri incantesimi, la descrizione
dell'incantesimo spiega l'effetto. Parecchie altre regole general i
si applicano quando incantesimi o effetti magici operano nell o
stesso luogo:
Effetti cumulativi : Gli incantesimi che danno bonus o penalità ai tiri per colpire, ai tiri per i danni, ai tiri salvezza e ad altr i
attributi di solito non sono cumulativi . Ad esempio, due incantesimi benedizione non forniscono al ricevente il doppio dei benefici di un singolo incantesimo benedizione . Tuttavia, entramb i
gli incantesimi benedizione continuano ad agire simultaneamente, e se uno finisce prima, l'altro continua a operare per il rest o
della stia durata . Allo stesso modo, due incantesimi velocità no n
rendono una creatura il doppio più veloce .
Più in generale, due bonus dello stesso tipo non sono cumulativi anche se provengono da incantesimi differenti (o da effett i
diversi dagli incantesimi ; vedi "Tipi di bonus", più sopra). Pe r
esempio, il bonus di potenziamento alla Forza da un incantesim o
forza del toro e il bonus di potenziamento alla Forza da un incantesimo potere divino non si sommano . Si usa quale dei due bonu s
fornisce il miglior punteggio di Forza . Allo stesso modo, una cin -
tura della forza da gigante dà un bonus di potenziamento alla Forza che non è cumulativo con il bonus ottenuto dall'incantesim o
forza del toro.
Nomi di bonus differenti: I bonus o le penalità da due diversi in -
cantesimi si sommano, se i modificatori sono di due tipi diversi .
Per esempio, benedizione fornisce un bonus morale di +1 ai tiri sal-.
vezza contro effetti di paura, e protezione dal male fornisce un bonu s .
di resistenza +2 ai tiri salvezza contro incantesimi lanciati da crea-.
Iure malvagie. Un personaggio sotto l'influenza dei due incantesi -
mi ottiene un bonus di +1 contro gli effetti di paura, un bonus d i
+2 contro gli incantesimi lanciati da esseri malvagi e un bonus d i
+3 contro gli incantesimi di paura lanciati da creature malvagie .. -
Un bonus che non ha nome (solo un "bonus di +2" piuttosto
che un "bonus di resistenza +2") si somma a qualsiasi bonus.
Stesso effetto più di una volta con diverse forze : Nei casi in cui du e
o più incantesimi identici stiano operando nella stessa area o sul -
lo stesso bersaglio, ma con diverse forze, si applica solo quell o
con la forza maggiore . Ad esempio, se un personaggio subisc e
una penalità di -4 alla Forza da un incantesimo raggio di indebolimento e poi riceve un secondo incantesimo raggio di indebolimen -.
to che applica una penalità di -6, subisce solo la penalità di -6.
Tuttavia, entrambi gli incantesimi stanno ancora operando su l
personaggio . Se uno dei due incantesimi è dissolto o la sua durata termina, l'altro incantesimo lo sostituisce, supponendo che l a
sua durata non sia ancora finita.
Stesso effetto con risultati differenti : Lo stesso incantesimo a volte
può produrre diversi effetti se applicati allo stesso ricevente pi ù
di una volta . Per esempio, una serie di incantesimi metamorfos i
possono trasformare una creatura in un topo, in un leone e poi i n
una lumaca . In questo caso, l'ultimo incantesimo della serie .
trionfa sugli altri. Nessuno degli incantesimi precedenti è in
realtà rimosso o dissolto, ma i loro effetti diventano irrilevant i
mentre permane l'incantesimo finale della serie .
Un effetto ne rende irrilevante un altro : Qualche volta un incantesimo può rendere un incantesimo successivo irrilevante . Ad
esempio, se un mago sta usando un incantesimo trasformazion e
per prendere la forma di un'aquila, un incantesimo metamorfos i
può cambiare il mago in un pesce rosso . Tuttavia, l'incantesimo
trasformazione non è negato e dal momento che l'incantesimo me- .
tamorfosi non ha effetto sulle capacità speciali del ricevente, il
mago potrebbe usare l'effetto di trasformazione per prendere qual -
siasi forma l'incantesimo permetta in qualsiasi momento lo desideri. Ciò nonostante, se una creatura che sta usando un effetto di .
trasformazione viene pietrificata da un incantesimo carne in pietra ,
diventa una statua inerte e senza intelletto e l'effetto di trasfor- .
mazione non può aiutarla a sfuggire .
Molteplici effetti di controllo mentale : Qualche volta gli effetti
magici che stabiliscono un controllo mentale si rendono irrilevanti vicendevolmente. Per esempio, un effetto di blocca person e
_ rende qualsiasi altra forma di controllo mentale irrilevante poi -
ché toglie al soggetto la capacità di muoversi . Le forme di conTtrollo mentale che non tolgono al ricevente la capacità di agir e
di solito non interferiscono l'una con l'altra . Ad esempio, un a
persona che ha ricevuto un incantesimo cos trizione/cerca può an -
che essere soggetta a un incantesimo charme su persone. Ad ogn i
modo la persona soggetta a charme su persone rimane impegnat a
a portare a termine la cerca, resistendo a qualsiasi ordine che interferisca con il suo scopo. In questo caso, l'incantesimo costrizione/cerca non nega lo charme su persone ma riduce la sua effica -
cia, proprio come farebbe una devozione non magica a una cerca . Se una creatura è soggetta al controllo mentale di due o più ,
creature, tende a obbedire ad ognuna al meglio delle sue capacità e al massimo del controllo che permette ogni effetto . Se l a
creatura controllata riceve ordini contraddittori simultanea -
mente, coloro che competono per il controllo su di lei devon o
effettuare prove di Carisma contrapposte per determinare a ch i
obbedisce la creatura .
Incantesimi con effetti contrapposti : Gli incantesimi co n
effetti contrapposti si applicano normalmente, con tutti i bonus,
le penalità o le modifiche che si accumulano nell'ordine in cui si
applicano. Alcuni incantesimi si negano o si contrastano completamente . Per esempio, un incantesimo lentezza nega un incantesimo velocità e viceversa . Questo è un effetto speciale indicato
nella descrizione di un incantesimo.
Effetti istantanei : Due o più effetti magici con durata istantanea funzionano in modo cumulativo quando si applicano all o
stesso bersaglio . Ad esempio, quando due palle di fuoco colpiscono la stessa creatura, questa deve tentare un tiro salvezza contro
ogni palla di fuoco e subire i danni da ognuna in base ai risultati
dei tiri salvezza. Se la stessa creatura riceve due cura ferite leggere,
in un singolo round, entrambi funzionano normalmente.
La prima riga di ogni descrizione di incantesimo fornisce il no -
. me con cui l'incantesimo è generalmente conosciuto.
SCUOLA (SOTTOSCUOLA)
Sotto al nome dell'incantesimo si trova una riga che indica l a
scuola di magia (e la sottoscuola, se appropriato) a cui appartiene
l'incantesimo.
Quasi ogni incantesimo appartiene a una delle otto scuole d i
. magia . Una scuola di magia è un gruppo di incantesimi attinent i
, tra loro che funzionano in modo simile . Un piccolo gruppo di in- ,
cantesimi (desiderio, desiderio limitato, permanenza, prestidigitazion e
e sigillo arcano) sono universali e non appartengono a nessun a
scuola .
Abiurazione
Le abiurazioni sono incantesimi protettivi . Creano barriere fisi -
che o magiche, negano caratteristiche magiche o fisiche, danneggiano i trasgressori e addirittura bandiscono il soggetto del -
l'incantesimo ad un altro piano di esistenza . Gli incantesimi rap -
presentativi includono protezione dal male, dissolvi magie, camp o
anti-magia ed esilio.
Se un incantesimo di abiurazione è attivo nel raggio di 3 me -
tri da un altro per 24 ore o più, i campi magici interferiscono l'u -
no con l'altro creando fluttuazioni di energia visibili a occhio nu -
do . La CD per trovare tali incantesimi con l'abilità Cercare scen -
de di 4 .
Se un'abiurazione crea una barriera che tiene certi tipi di creature sotto controllo, la barriera non può essere usata per respin -
gere quelle creature . Se si forza la barriera contro una tale crea -
tura, si sente una pressione evidente contro la barriera . Se si continua ad applicare la pressione, si interrompe l'incantesimo.
Ammaliamento
Gli incantesimi di ammaliamento hanno effetto sulla mente altrui, influenzando o controllando il comportamento . Incantesi -
mi rappresentativi comprendono charme su persone e suggestione .
Tutti gli ammaliamenti sono incantesimi che influenzano l a
mente . Due tipi di incantesimi di ammaliamento garantiscon o
all'incantatore una certa influenza su una creatura soggetta :
Charme : Un incantesimo di charme modifica il modo in cu i
il soggetto vede l'incantatore, generalmente facendo sì che i l
soggetto lo consideri un buon amico.
Compulsione : Un incantesimo di compulsione obbliga i l
soggetto ad agire in qualche modo o modifica il modo in cui ragiona la sua mente . Alcuni incantesimi di compulsione determi -
nano le azioni del soggetto o gli effetti sul soggetto, altri permettono di determinare le azioni del soggetto quando si lanci a
l'incantesimo e altri forniscono un controllo successivo sul sog -
getto.
Divinazione
.Gli incantesimi di divinazione permettono di imparare segret i
. da tempo dimenticati, predire il futuro, trovare oggetti nascosti e
svelare incantesimi illusori . Gli incantesimi rappresentativ i
comprendono identificare, individuazione dei pensieri, chiaroudienza/chiaroveggenza e visione del vero.
Molti incantesimi di divinazione hanno aree a cono (vedi pa- .
. gina 176). Queste si muovono con l'incantatore e si estendono
nella direzione in cui guarda . Il cono definisce l'area che può essere osservata ogni round . Se si studia la stessa area per pi ù
round, spesso si possono guadagnare informazioni ulteriori, co -
me indicato nel testo descrittivo dell'incantesimo.
Scrutamento : Un incantesimo di scrutamento crea un senso-,
re magico invisibile che invia informazioni all'incantatore . A,
meno che non sia diversamente indicato, il sensore ha gli stessi l
poteri di acutezza sensoriale che possiede l'incantatore . Questo+
livello di acutezza comprende qualsiasi incantesimo o effetto chel
.abbia l'incantatore come bersaglio (come scurovisione o vedere in-
_ i_visibilità), ma non gli incantesimi o gli effetti che si propagano
. dall'incantatore (come individuazione del male). Tuttavia, il senso -
re viene considerato un organo sensoriale separato e indipen- .
dente dall'incantatore, e quindi funziona normalmente anche se ,
quest'ultimo è stato reso cieco, sordo o se ha subito qualche altro ,
impedimento sensoriale . Qualsiasi creatura con punteggio di In- .
telligenza pari a 12 o superiore può notare il sensore effettuand o
una prova di Intelligenza con CD 20. Il sensore può essere dissolto come se fosse un incantesimo attivo .
Rivestimenti in piombo o protezioni magiche (come camp o
anti-magia, vuoto mentale o asili-individuazione) bloccano un incantesimo di scrutamento, e l'incantatore percepisce che l'incan -
tesimo è stato bloccato.
Evocazione
Ogni incantesimo di evocazione appartiene a una delle cinque
sottoscuole . Le evocazioni portano all'incantatore manifestazioni di oggetti, creature o alcune forme di energia (la sottoscuol a
di convocazione), trasportano realmente creature da altri piani d i
esistenza al suo piano (richiamo), guariscono (guarigione), trasportano creature od oggetti per grandi distanze (teletrasporto) o
creano oggetti o effetti al momento (creazione) . Le creature che.
si evocano di solito, ma non sempre, obbediscono ai comandi .}- -
dell'evocatore . Gli incantesimi rappresentativi includono i vari ;
incantesimi evoca mostri, cura ferite leggere, rianimare morti, teletrar-'
sporto e muro dì ferro .
Una creatura o un oggetto portato all'esistenza o trasportato
nel luogo dell'evocatore con un incantesimo di evocazione non .
può apparire all'interno di un'altra creatura od oggetto, e no n
può apparire fluttuante in uno spazio vuoto . Deve arrivare i n
uno spazio aperto su una superficie in grado di sopportarne i l
peso. La creatura o l' oggetto deve apparire entro il raggio di azio -
ne dell'incantesimo, ma non deve necessariamente rimanerv i
all'interno.
Convocazione : Un incantesimo di convocazione porta istantaneamente una creatura o un oggetto nel luogo designato .
Quando l'incantesimo termina oppure è dissolto, una creatur a
convocata viene rimandata indietro immediatamente da dove è
venuta, ma un oggetto convocato non viene mandato indietro a
meno che la descrizione dell'incantesimo non lo indichi specifi -
catamente . Una creatura convocata se ne va anche se viene ucci -
sa o i suoi punti ferita scendono a o o meno. Non è morta real -
mente . Ci vogliono 24 ore perché la creatura si riformi, tempo i n
cui la creatura non può essere convocata di nuovo.
Quando l'incantesimo che convoca una creatura termina e l a
creatura scompare, tutti gli incantesimi che ha lanciato termina -
no. Una creatura convocata non può usare nessun potere di con -
vocazione innato che potrebbe avere, e rifiuta di lanciare qualsiasi incantesimo che gli costerebbe PE, o di usare qualsiasi capacità magica che gli costerebbe PE se fosse un incantesimo .
Creazione : Un incantesimo di creazione manipola la materi a
per creare un oggetto o una creatura nel luogo designato dall'in- .
cantatore (soggetto ai limiti indicati prima per le evocazioni). Se .
l'incantesimo ha una durata diversa dall'istantaneo, la magia .
mantiene compatta la creazione e quando l'incantesimo termina, .
la creatura o l'oggetto evocati svaniscono senza lasciare tracce . Se_
l'incantesimo ha durata istantanea, l'oggetto o la creatura creata è,
semplicemente assemblata con la magia. Dura indefinitamente e .
non dipende dalla magia per la sua esistenza .
Guarigione : Certe evocazioni divine guariscono le creature o
le riportano anche in vita . Queste includono incantesimi curare.
Richiamo : Un incantesimo di richiamo trasporta una creatura da un altro piano di esistenza al piano in cui si trova l'incanta
. tore . L'incantesimo garantisce alla creatura la capacità univoca di :
_ritornare al suo piano di origine, anche se l'incantesimo può lii mitare le circostanze in cui questo sia possibile . Le creature ri-
. chiamate muoiono realmente quando vengono uccise ; non
scompaiono e si riformano, come quelle portate da un incantesiDESCRIZION E
DEGLI INCANTESIM I
Gli incantesimi a disposizione dei personaggi sono elencati e de- .
scritti nel Capitolo 11 : "Incantesimi " . La descrizione di ogni in -
cantesimo è presentata in un formato standard . Ogni categoria di r
informazione è spiegata e definita qui di seguito.
NOME
c
mo di convocazione (vedi sopra). La durata di un incantesimo d i
richiamo è istantanea, che significa che la creatura richiamat a
non può essere dissolta .
Teletrasporto: Un incantesimo di teletrasporto trasporta un a
o più creature od oggetti per grandi distanze . I più potenti tra.
questi incantesimi possono attraversare confini planari . A diffe-.
renna degli incantesimi di convocazione, il teletrasporto è (a me-.
no che non sia diversamente indicato) a senso unico e non dissolvibile. 11 teletrasporto è un viaggio istantaneo attraverso il Pia -
no Astrale . Qualsiasi cosa che blocchi i viaggi astrali blocca an-.
. che il teletrasporto .
Illusione
Gli incantesimi di illusione ingannano i sensi o la mente altrui.
Fanno vedere alle persone cose che non ci sono, non vedere cose che ci sono, sentire rumori fantasma o ricordare cose che no n
sono mai accadute . Illusioni rappresentative comprendono immene silenziosa, invisibilità e velo. Le illusioni sono di cinque ti-.
. pi: allucinazioni, finzioni, mascheramenti, ombre e trame .
Allucinazione : Un incantesimo di allucinazione crea un'immagine mentale che di solito solo l'incantatore e il soggetto (o i
soggetti) dell'incantesimo possono percepire . Questa impressione è totalmente nella mente dei soggetti . E un'impression e
mentale personalizzata (è tutto nelle loro teste e non un'immagine falsa o qualcosa che vedono realmente) . Una terza person a
che vede o studia la scena non nota assolutamente l'allucinazio -
ne . Tutte le allucinazioni sono incantesimi che influenzano l a
mente .
Finzione : Un incantesimo di finzione crea una falsa sensa -
. zinne. Quanti percepiscono la finzione percepiscono la stessa cosa, non le loro versioni leggermente diverse della finzione (no n
, è un'impressione mentale personalizzata) . Le finzioni non pos-
. sono far sembrare una cosa qualcos'altro . Una finzione che include effetti sonori non può riprodurre un discorso comprensibile a meno che la descrizione dell'incantesimo non lo indich i
specificatamente. Se il discorso comprensibile è possibile, dev e
essere in un linguaggio che l'incantatore può parlare . Se tenta d i
riprodurre un linguaggio che non sa parlare, l'immagine produce suoni inarticolati. Allo stesso modo, non si può fare una copi a
di qualcosa a meno che non se ne conosca l'aspetto esteriore .
Dal momento che finzioni e mascheramenti (vedi sotto) son o
irreali, non possono creare effetti reali nel modo in cui fanno al -
tri tipi di illusioni. Non possono causare danni agli oggetti o all e
creature, sopportare peso, fornire nutrimento o fornire protezio -
ne dagli elementi. Di conseguenza, questi incantesimi sono util i
per confondere o ritardare i nemici, ma inutili per attaccarli direttamente . Ad esempio, è possibile usare un incantesimo imma -
gine silenziosa per creare una casetta illusoria, ma la casetta no n
offre protezione dalla pioggia .
La CA di una finzione è pari a 10 + il suo modificatore di taglia .
Mascheramento : Un incantesimo di mascheramento modifica le caratteristiche sensoriali di un soggetto, facendolo sembra -
re, sentire, gustare, odorare o suonare come qualcos'altro o anch e
facendo sembrare che scompaia .
Ombra: Un incantesimo di ombra crea qualcosa che è par-
. zialmente reale da energia extradimensionale . Tali illusioni pos-
. sono avere effetti reali. 1 danni inflitti da un'illusione ombra so -
, no reali.
. Trama : Come una finzione, un incantesimo di trama cre a
. un'immagine che gli altri possono vedere, ma una trama ha ef.
- fetto anche sulla mente di quanti la vedono o ne sono catturati .
. Tutte le trame sono incantesimi che influenzano la mente .
Tiri salvezza e illusioni (Dubitare) : Le creature che si im-.
battono in un'illusione di solito non ricevono tiri salvezza per ri-.
conoscerla come illusoria fino a che non lo studiano attenta-.
mente o interagiscono con essa in qualche modo . Per esempio, se
, un gruppo si imbatte in una sezione di pavimento illusorio, i l
. personaggio in testa riceverebbe un tiro salvezza se si fermasse a
studiare il pavimento o se facesse una prova sul pavimento . .
Un tiro salvezza riuscito contro un'illusione rivela che essa è .
falsa, ma una finzione o un'allucinazione rimane come contorno ,
traslucido . Ad esempio, un personaggio che supera un tiro salvezza contro una finzione di una sezione di pavimento illusori o
sa che il "pavimento" non è sicuro e può vedere cosa c'è sotto (lu -
ce permettendo), ma può ancora notare dove giace la finzione .
Un tiro salvezza fallito indica che un personaggio non riesce a
_, notare che c'è qualcosa fuori posto . Un personaggio di fronte a
una prova che un'illusione non è reale non ha bisogno di tiro sal-
+ vezza . Un personaggio che cade attraverso una sezione di pavimento illusorio in un pozzo sa che qualcosa non va, come lo sa .
+ un personaggio che passa pochi round a toccare con un baston e
. la stessa illusione . Se chi vede dubita con successo dell'illusion e
e lo comunica ad altri, ognuno di essi guadagna un tiro salvezza
con un bonus di +4 .
Invocazione
Gli incantesimi di invocazione manipolano l 'energia o estraggono da una fonte di potere non vista per produrre un fine desiderato. Effettivamente, creano qualcosa dal nulla . Molti di questi,
_+ incantesimi producono effetti spettacolari e gli incantesimi d i
. invocazione possono infliggere notevoli quantità di danni . ln-,
+ cantesimi rappresentativi comprendono dardo incantato, palla di .
. fuoco e fulmine.
Necromanzi a
Gli incantesimi di necromanzia manipolano il potere della morte, della non vita e della forza vitale. Gli incantesimi che riguardano le creature non morte compongono gran parte di quest a
scuola . Incantesimi rappresentativi comprendono incuti paura, .
animare morti e dito della morte.
Trasmutazione.
Gli incantesimi di trasmutazione modificano le proprietà di al -
cune creature, cose o condizioni . Incantesimi rappresentativ i
comprendono ingrandire persone, ridurre persone, metamorfosi e tra-.
sformazione.
[DESCRITTORE]
Nella stessa riga della scuola e sottoscuola, quando applicabile, s i
trova un descrittore che in qualche modo specifica ulteriormen -
te la categoria dell'incantesimo. Alcuni incantesimi hanno più d i
un descrittore .
. 1 descrittori sono acido, acqua, aria, bene, caotico, dipendent e
dal linguaggio, elettricità, forza, freddo, fuoco, influenza mentale, legale, luce, male, morte, oscurità, paura, sonoro e terra .
Molti di questi descrittori non hanno effetti di gioco di per sé ,
ma governano come l'incantesimo interagisce con altri incantesimi, con abilità speciali, con creature insolite, con l'allineamen -
to e così via .
Un incantesimo dipendente dal linguaggio utilizza un lin-.
guaggio comprensibile come strumento per la comunicazione ..
Per esempio, un incantesimo comando di un chierico fallisce se i l
bersaglio non può capire cosa il chierico stia dicendo, sia perché .
non comprende il linguaggio in etti sta parlando il chierico o
perché dei rumori di sottofondo impediscono di sentire ciò ch e
sta dicendo il chierico.
Un incantesimo di influenza mentale funziona solo contr o
creature con un punteggio di Intelligenza di 1 o superiore .
LIVELLO
La riga successiva della descrizione di un incantesimo indica i l
livello dell'incantesimo, un numero tra 0 e 9 che definisce il re -
lativo potere dell'incantesimo. Questo numero è preceduto d a
un'abbreviazione per la classe i cui membri sono in grado di lan- .
ciare l'incantesimo. Alla voce "Livello" viene anche indicato s e
un incantesimo è un incantesimo di dominio, e in tale caso, qua l
è il suo dominio e il suo livello come incantesimo di dominio . I l
livello di un incantesimo influenza la CD dei tiri salvezza con-
'sentiti contro l'effetto.
Ad esempio, alla voce "Livello" di blocca persone _è indicato "Brd.
2, Chr 2, Mag/Str 3" . Questa notazione significa che si tratta di.
un incantesimo di 2' livello per i bardi, di 2' livello per i chierici.
e di 3'
livello per i maghi e gli stregoni . Lincantesimo veste magi -
4.ca riporta "Chr 3, Forza 3, Guerra 3 ". Significa che l'incantesimo
'tè di 3' livello per i chierici, di 3 ' livello del dominio della Forza
e di 3" livello del dominio della Guerra.
I nomi delle classi di incantatori sono abbreviate come segue :
bardo Brd ; chierico Chr; druido Drd; mago Mag ; paladino Pal ;
ranger Rgr; stregone Str.
I domini a cui può essere associato un incantesimo compren -
dono Acqua, Animale, Aria, Bene, Caos, Conoscenza, Distruzio -
ne, Fortuna, Forza, Fuoco, Guarigione, Guerra, Inganno, Legge ,
Magia, Male, Morte, Protezione, Sole, Terra, Vegetale e Viaggio.
COMPONENTI
la differenza tra questi tipi di azioni .
Un incantesimo che richiede 1 round per essere lanciato è
u n' azione di round completo . Il suo effetto comincia appena prima dell'inizio del turno dell'incantatore nel round successivo a
quello in etti ha cominciato a lanciare l'incantesimo. L'incantatore può agire normalmente dopo che l'incantesimo è completato.
Un incantesimo che richiede 1 minuto per essere lanciato ha
effetto appena prima del turno dell'incantatore 1 minuto più tardi (e per ognuno di questi 10 round, l'incantatore sta lanciand o
un incantesimo come azione di round completo, proprio com e
indicato sopra per tempi di lancio di 1 round). Queste azioni devono essere consecutive e ininterrotte, o l'incantesimo fallisc e
automaticamente .
Quando si inizia un incantesimo che richiede 1 round o pi ù
per essere lanciato, si deve continuare la concentrazione da l
round attuale ad appena prima del turno dell'incantatore ne l
. round successivo (almeno). Se perde la concentrazione prima
, che sia completato il lancio, perde l'incantesimo.
4 Un incantesimo con un tempo di lancio di 1 azione gratuit a
_ (come caduta morbida) non conta nel limite normale di un incantesimo per round . Tuttavia, si può lanciare un tale incantesi -
mo solo una volta per round . Lanciare un incantesimo con u n
tempo di lancio di 1 azione gratuita non provoca attacchi di opportunità .
E necessario prendere tutte le decisioni pertinenti all'incantesimo (raggio di azione, bersaglio, area, effetto, versione ecc .).
quando l'incantesimo ha effetto . Per esempio, quando si lancia,
tin incantesimo evoca mostri, non è necessario decidere dove si.
vuole che appaia il mostro (o anzi, quale mostro si sta evocando) ,
fin quando l'incantesimo non ha effetto nel round dopo che si è,
iniziato il lancio.
RAGGIO DI AZIONE
Il raggio di azione di un incantesimo indica fino a che distanz a
può arrivare dall'incantatore, come indicato nella voce "Raggi o
di azione" nella descrizione dell'incantesimo . Il raggio di azion e
di un incantesimo è la distanza massima dall'incantatore a cu i
può verificarsi l'effetto dell'incantesimo, così come la distanz a
massima a cui l'incantatore può designare il punto di origine del -
l'incantesimo. Se una qualsiasi porzione d'area dell'incantesimo
dovesse estendersi oltre il raggio di azione, quell'area è sprecata .
I raggi di azione standard comprendono i seguenti :
Personale : L'incantesimo ha effetto solo sull'incantatore .
Contatto: È necessario toccare una creatura o un oggetto per -
ché l'incantesimo abbia effetto su di esso . Un incantesimo a con -
tatto che infligge danni può mettere a segno un colpo critic o
proprio come un'arma . Un incantesimo a contatto minaccia u n
colpo critico con un tiro naturale di 20 e infligge danni raddoppiati con un colpo critico effettuato con successo. Alcuni incan -
tesimi a contatto, come teletrasporto e camminare sull'acqua, per -
mettono di toccare più bersagli . L'incantatore può toccare tutti i
bersagli consenzienti che riesce a raggiungere come parte de l
lancio, ma tutti i bersagli dell'incantesimo devono essere toccat i
nello stesso round in cui finisce di lanciare l'incantesimo.
Vicino: L' incantesimo può arrivare fino a 7,5 metri dall ' incantatore . Il raggio di azione massimo aumenta di 1,5 metri per ogn i
due livelli dell'incantatore completi (9 metri al 2" livello dell'in - .
cantatore, 10,5 metri al 4" livello dell'incantatore e così via).
Medio : L'incantesimo può arrivare fino a 30 metri + 3 metri,
per ogni livello dell'incantatore .
Lungo: L'incantesimo può arrivare fino a 120 metri + 12 metri,
per ogni livello dell'incantatore. -
Illimitato: L'incantesimo può arrivare ovunque sullo stesso _
piano di esistenza .
Raggio di azione espresso in metri : Alcuni incantesim i
non hanno categorie di raggio di azione standard, solo un raggio
di azione espresso in metri.
DIRIGERE UN INCANTESIM O
. È necessario fare alcune scelte per decidere su chi abbia effett o
l'incantesimo o da dove sia originato l'effetto stesso, in base al ti-
, po di incantesimo.
La riga successiva nella descrizione di un incantesimo defini -
Verbale (V): Una componente verbale è un incantamento
parlato. Per fornire una componente verbale, si deve essere i n
grado di parlare ad alta voce. Un incantesimo silenzio o un bava -
glio rovinano l'incantamento (e quindi l'incantesimo) . Un incantatore che è stato assordato ha una probabilità del 20% d i
sprecare qualsiasi incantesimo con una componente verbale ch e
tenti di lanciare .
Somatica (S): Una componente somatica è un moviment o
misurato e preciso della mano . È necessario avere almeno un a
mano libera per fornire una componente somatica .
Materiale (M): Una componente materiale è una o più so -
stanze fisiche od oggetti che viene consumata dalle energie del -
l'incantesimo nel processo di lancio. A meno che non venga in -
dicato un costo per una componente materiale, il costo è trascurabile . Non bisogna preoccuparsi di componenti material i
dal costo trascurabile . Si suppone che un incantatore abbia tut -
to ciò di cui ha bisogno se possiede una borsa per component i
incantesimi.
Focus (F): Una componente focus è un sostegno/propulsore
di qualche tipo . Diversamente da una componente materiale ,
una componente focus non viene consumata quando l'incantesimo è lanciato e può essere riutilizzata . Come con le component i
materiali, il costo per una componente focus è trascurabile a me -
no che non venga indicato un prezzo specifico. Si suppone che
componenti focus di costo trascurabile siano nella borsa pe r
componenti incantesimi.
Focus Divina (FD): Una componente focus divina è un oggetto di importanza spirituale . 11 focus divino per un chierico o
un paladino è un simbolo sacro appropriato alla fede del personaggio . Per un chierico malvagio, il focus divino è un simbolo sa -
crilego. Il focus divino di base per tin druido o un ranger è un ra -
moscello di vischio o di agrifoglio .
Se la voce "Componenti" include F/FD o M/FD, la version e
arcana dell'incantesimo ha una componente focus o ttna componente materiale (l'abbreviazione prima della barra) e la version e
divina ha una componente focus divina (l'abbreviazione dopo l a
barra).
Costo in PE (PE): Alcuni potenti incantesimi (come desiderio ,
comunione e miracolo) comportano un costo in punti esperienza.
Nessun incantesimo, neanche ristorare, può ripristinare i PE persi in questo modo. Non è possibile spendere tanti PE da perdere
un livello, di conseguenza non è possibile lanciare un incantesi -
mo a meno che non si possiedano abbastanza PE da spendere . E
tuttavia possibile, nel momento in cui si guadagnano sufficient i
PE per raggiungere un nuovo livello, utilizzare quei PE per lanciare tin incantesimo piuttosto che tenerli e aumentare di livello . I PE vengono trattati proprio come una componente materia- .
le : vengono spesi quando si lancia l'incantesimo, a prescindere .
dal fatto che abbia successo o meno,__
TEMPO DI LANCIO
Le componenti di un incantesimo sono ciò che si deve fare o
possedere per lanciarlo. La voce "Componenti" nella descrizion e
di 'Un incantesimo include abbreviazioni che indicano che tipo
di componenti necessita . Specifiche per componenti materiali ,
focus e PE sono fornite alla fine del testo di descrizione . Gene -
ralmente non è necessario preoccuparsi delle componenti, m a
quando non si può usare una componente per qualche motivo o
quando una componente materiale o focus è costosa, allora biso- ,
gna prestare loro attenzione .
Molti incantesimi hanno tin tempo di lancio di i azione standard . Altri richiedono 1 round o di più, mentre pochi richiedo - ,
no solo un'azione gratuita . Il Capitolo 8 : "Combattimento" spiega,
sce il bersaglio (o bersagli) dell'incantesimo, il suo effetto o la su a
area, come più appropriato.
Bersaglio o bersagli: Alcuni incantesimi, come charme su persone, hanno uno o più bersagli . L'incantatore lancia questi incantesimi sulle creature o sugli oggetti, come indicato dall'incantesimo. L'incantatore deve essere in grado di vedere o toccare i l
bersaglio, e deve scegliere specificatamente quel bersaglio . Ad
esempio, non è possibile lanciare un incantesimo dardo incantat o
. (che colpisce sempre il bersaglio) in un gruppo di banditi con l'i -
. struzione di colpire "il cap o" . Per colpire il capo, bisogna identi -
. ficare e vedere il capo (o indovinare chi è il capo ed essere fortu -
nati). Tuttavia, l'incantatore non è obbligato a selezionare il bersaglio fino al momento in cui non finisce di lanciare l'incantesimo.
Se il bersaglio di un incantesimo è l'incantatore (la descrizione dell'incantesimo ha una riga che recita "Bersaglio : Incantato -
re"), questi non riceve un tiro salvezza e non si applica la resistenza agli incantesimi . Le voci " Tiro salvezz a" e "Resistenza agli.
incantesimi" sono omesse da tali incantesimi .
Alcuni incantesimi sono ristretti ai soli bersagli consenzienti .
Dichiararsi un bersaglio consenziente è possibile in qualsiasi
. momento (anche se si è colti alla sprovvista o se non è il proprio
turno). Le creature prive di sensi sono considerate automaticamente consenzienti, ma un personaggio che è cosciente ma immobile o indifeso (come uno che è legato, acquattato, in lotta ,
paralizzato, immobilizzato o stordito) non è automaticament e
. consenziente .
Alcuni incantesimi, come sfera infuocata e arma spirituale, per-
, mettono di modificare la direzione dell'effetto verso nuovi ber-
. sagli o aree dopo aver lanciato l'incantesimo . Modificare la dire -
. zione di un incantesimo è un'azione di movimento che non pro-
. vota attacchi di opportunità .
. Effetto: Alcuni incantesimi, come gli incantesimi evoca mostri, creano o evocano cose piuttosto che aver effetto su cose che
sono già presenti. L'incantatore deve designare la locazione i n
cui queste cose stanno per apparire, sia vedendola che definendola (come ad esempio: " La piaga degli insetti apparirà 6 metri
dentro all'area di oscurità in cui si nascondono le naga" ) . Il raggio di azione determina quanto lontano può apparire un effetto ,
ma se l'effetto è mobile (un mostro evocato, ad esempio) pu ò
muoversi indipendentemente dal raggio di azione dell'incantesimo.
Raggio: Alcuni effetti sono raggi (ad esempio, raggio di indeboli -
mento). Si dirige il raggio come se si usasse un'arma a distanza ,
anche se di solito si compie un attacco di contatto a distanz a
piuttosto che un normale attacco a distanza . Come con un'arm a
a distanza, si può tirare nell'oscurità o a una creatura invisibile e
sperare che colpisca qualcosa. Non è necessario vedere la creatu -
ra che si cerca di colpire, come con un incantesimo con bersaglio. Creature o ostacoli che si frappongono, tuttavia, posson o
bloccare la linea della visuale o fornire copertura alla creatur a
presa di mira .
Se un incantesimo a raggio ha una durata, essa consiste nell a
durata dell'effetto che il raggio provoca, non nel tempo in cu i
persiste il raggio.
Se un incantesimo a raggio infligge danni, si può mettere a segno un colpo critico proprio come con un'arma . Un incantesim o
. a raggio minaccia un colpo critico con un tiro naturale di 20 e in -
, lligge danni raddoppiati con un colpo critico effettuato con successo.
r _Propagazione : Alcuni effetti, generalmente nubi e nebbie, si.
; .propagano da un punto di origine, che deve essere un'intersezio -
. ne di quadretti. Eeffetto può estendersi dietro agli angoli e nell e
aree non visibili. E possibile immaginare la distanza dall'attuale
distanza percorsa, prendendo in considerazione le svolte che l'effetto dell'incantesimo compie. Quando si determina la distanz a
per gli effetti di propagazione, si deve considerare il percorso at-
. torno ai muri, non attraverso di essi . Come con il movimento,
non bisogna tracciare diagonali attraverso gli angoli . E necessario designare il punto di origine per un tale effetto, ma non è obbligatorio avere linea di effetto per tutte le porzioni di effetto.
(vedi sotto). Esempio: foschia occultante .
Area : Alcuni incantesimi hanno effetto su un'area . Qualche
volta un incantesimo descrive un'area particolarmente definita ,
ma di solito un'area rientra in una delle categorie definite pi ù
avanti.
Indipendentemente dalla forma dell'area, si seleziona dove co -
mincia l'incantesimo, ma diversamente non si controlla su qual i
creature od oggetti abbia effetto l'incantesimo . Il punto di origi-
. ne di un incantesimo è sempre un'intersezione di quadretti .
Quando si determina se una certa creatura è all'interno dell'are a
-+ di un incantesimo, si deve contare la distanza dal punto di origi -
ne in quadretti come quando si muove un personaggio o quand o
si determina il raggio di azione di un attacco a distanza . La sol a
differenza è che invece di contare dal centro di un quadretto a l
centro del quadretto successivo, si conta da un'intersezione al -
l'altra . Si può contare in diagonale attraverso un quadretto, m a
non bisogna dimenticare che ogni seconda diagonale conta come 2 quadretti di distanza . Se l'estremità più lontana di un quadretto è all'interno dell'area dell'incantesimo, qualsiasi cosa all'interno di quel quadretto è all'interno dell'area dell'incantesimo . Tuttavia, se l'area dell'incantesimo tocca solo l'estremità pi ù
vicina di un quadretto, qualsiasi cosa all'interno di quel quadretto non subisce l'effetto dell'incantesimo.
Esplosione, emanazione o propagazione : Molti incantesimi che
hanno effetto su un'area funzionano come un'esplosione, un'emanazione o una propagazione . 1n ogni caso, si seleziona il pun -
to di origine dell'incantesimo e si misura il suo effetto da que l
punto.
Un incantesimo a esplosione ha effetto su qualsiasi cosa si
trovi nella sua area, comprese anche le creature non visibili . Pe r
esempio, se si designa un'intersezione di quattro corridoi come
punto di origine di un incantesimo dissolvi magie, l'incantesim o
esplode nelle quattro direzioni, possibilmente colpendo creature che l'incantatore non può vedere perché dietro l'angolo rispetto a lui ma non rispetto al punto di origine . Non può colpi-.
re creature con copertura totale dal suo punto di origine (in al -
tre parole, i suoi effetti non si estendono dietro agli angoli). La
forma base per un effetto di esplosione è una sfera, ma alcuni incantesimi a esplosione sono descritti specificatamente come a
forma di cono. L'area di un'esplosione definisce quanto lontano
dal punto di origine si estende l'effetto dell'incantesimo. Esempio : punizione sacra .
Un incantesimo a emanazione funziona come un incantesim o
tat esplosione, tranne che l'effetto continua a irradiarsi dal punt o
Linea di attacco

4
VIE intersezion e
bersaglio
orco
' k .
Una linea descrivegualclíctipo;
di attacco [solitamente magico] .
Colpisce i ber§ 'agli inlinea retta dal
quadretto dell'incantatore fino a un a
,qualunque intersezione entro il raggio d'azione :,
Tutti i 'quadretti attraversati o toccati dall a
linea sono influenzati dall'attacco. La line a
continua fino al raggio di azione massimo,
in genere oltre l'intersezione bersaglio e probabilmente
influenzando ulteriori creature o personaggi .
VO
■
orco
Mialec
1
non blocca la linea di effetto di un incantesimo . Una tale apertu-.
ra fa sì che gli 1,5 metri di muro che contengono il buco non sia-.
no più considerati una barriera per quanto concerne la linea dir
effetto di un incantesimo .
DURATA
. La voce "Durata" dell 'incantesimo indica quanto a lungo dura l'e -
nergia magica dell'incantesimo.
Durate a tempo : Molte delle durate sono misurate in round
. minuti, ore o qualche altro incremento . Quando finisce il tempa,
la magia scompare e termina l' incantesimo . Se la durata di un incantesimo è variabile (parola del potere, stordire, ad esempio), il DM .
la determina di nascosto.
Istantanea: I:energia dell'incantesimo viene e va nell'istant e
in cui si lancia l'incantesimo, anche se le conseguenze posson o
essere di lunga durata . Per esempio, un incantesimo cura ferit e
_,leggere dura solo un istante, ma la guarigione che concede non s i
+esaurisce né scompare mai .
-i Permanente : L'energia rimane per tutto il tempo in cui dura
. l'effetto . Questo significa che l'incantesimo è vulnerabile a dissolvi magie . Esempio: pagina segreta.
Concentrazione : L'incantesimo dura per tutto il tempo in cui
ci si concentra su di esso . Concentrarsi per mantenere un incantesimo è un'azione standard che non provoca attacchi di opportunità . Qualsiasi cosa che possa interrompere la concentrazion e
quando si lancia un incantesimo può anche interromperla men- .
tre se ne mantiene uno, provocando la fine dell'incantesimo . {
Non è possibile lanciare un incantesimo mentre ci si concentra
su un altro. Talvolta un incantesimo dura per un breve momento {
dopo che è terminata la concentrazione . Ad esempio, l'incantesimo trama ipnotica ha una durata di "Concentrazione + 2 round"
In questi casi, l 'incantesimo continua per il tempo indicato dop o
la fine della concentrazione, ma non oltre. Diversamente, ci si,
deve concentrare per mantenere l ' incantesimo, ma non si pu ò
mantenerlo per un tempo superiore alla durata indicata comunque. Se un bersaglio si muove fuori dal raggio di azione, l' incantesimo reagisce come se fosse stata interrotta la concentrazione.
Soggetti, effetti e aree: Se l'incantesimo ha effetto direttamente su creature (ad esempio, charme su persone), il risultato si
sposta con i soggetti per la durata dell' incantesimo . Se l'incantesimo crea un effetto, l'effetto prosegue per il tempo della durata .
L'effetto può muoversi (come con un mostro evocato all'inseguimento dei suoi nemici) o rimanere fermo . Tali effetti possono essere distrutti prima che termini la loro durata (ad esempio, nub e
di nebbia può essere dissolta dal vento) . Se l'incantesimo ha effetto su un'area, come nel caso di silenzio, allora l'incantesimo rima -
ne con quell'area per la sua intera durata . Le creature diventan o
soggette all'incantesimo quando entrano nell'area e non lo son o
più non appena si allontanano dall'area .
Incantesimi a contatto e conservare la carica : In molti casi, se non si scarica un incantesimo a contatto nel round in cui si
lancia, si può conservare la carica (posporre la scarica dell'incan -
tesimo) a tempo indefinito . Si possono effettuare attacchi a con -
tatto round dopo round . Se si lancia un altro incantesimo, l'incantesimo a contatto scompare .
Alcuni incantesimi a contatto, come teletrasporto e camminare
sull'acqua, permettono di toccare più bersagli come parte dell'in- .
cantesimo . Non è possibile conservare la carica per tali incante- ,
simi: si devono toccare tutti i bersagli dell'incantesimo nello,
stesso round in cui si finisce di lanciare l'incantesimo.
. Scarica : Occasionalmente un incantesimo permane per una
durata fissa o finché non viene attivato o scaricato. Per esempio, .
1 bocca magica rimane fino a quando non viene attivata e l'incante-}
_+situo termina una volta che la bocca ha riferitoil suo messaggio .
(I) Interrompere : Se la voce "Durata" termina con "(I)", l'in-
.cantatore può interrompere l'incantesimo a piacere . Deve trovarsi all'interno del raggio di azione dell'effetto dell'incantesimo e
deve pronunciare parole di interruzione, che di solito sono un
forma modificata della componente verbale dell'incantesimo . S e
di origine per la durata del l' incantesimo . La maggior parte delle
emanazioni sono coni o sfere . Esempio: individuazione del magico.
Un incantesimo a propagazione si propaga come un'esplosione ma può girare die tr o gli angoli . Si seleziona il punto di origine e l' incantesimo si propaga per una certa distanza in tutte le di -
rezioni . È possibile immaginare l'area che l'effetto dell'incantesi -
mo riempie prendendo in considerazione tutte le svolte che ,
compie l'effetto dell'incantesimo . Esempio: palla di fuoco. -4
Cono, cilindro, linea o sfera : Molti incantesimi che hanno effetto _
su un'area presentano una forma particolare, come un cono, un
cilindro, una linea o una sfera.
Un incantesimo con un'area a cono si espande dall'incantato -
re in un quarto di cerchio nella direzione da lui designata . Parte
da qualsiasi angolo del quadretto dell'incantatore e si amplia ma n
mano che continua . Molti coni sono esplosioni o emanazion i
(vedi sopra) e quindi non girano intorno agli angoli. Esempio : co-
. no di freddo.
Quando si lancia un incantesimo a forma di cilindro, si sele-t
, ziona il punto di origine dell 'incantesimo. Questo punto è il cen-+.
. tro di un cerchio orizzontale e l'incantesimo si sprigiona dal cer- .
chio riempiendo un cilindro. Un incantesimo con area a cilindr o
ignora qualsiasi ostacolo all'interno della sua area . Esempio: colp o
infuocato .
Un incantesimo con area a linea si propaga dall' incantatore i n
una linea nella direzione da lui designata . Parte da qualsiasi angolo del quadretto dell'incantatore e si estende fino al limite de l
. suo raggio di azione o fino a che non colpisce una barriera ch e
blocca la linea di effetto. Un incantesimo a forma di linea ha ef-
. fetto su tutte le creature nei quadretti attraversati dalla linea .
,Esempio : fulmine .
}. Un incantesimo a forma di sfera si espande dal suo punto d i
,origine fino a riempire un'area sferica . Le sfere possono essere
esplosioni, emanazioni o propagazioni . Esempio : globo di invulnerabtlità .
Creature : Un incantesimo con questo tipo di area ha effetto direttamente sulle creature (come un incantesimo con bersaglio) ,
ma agisce su tutte le creature in un'arca di qualche tipo piuttost o
che su singole creature selezionate dall'incantatore. L'area può
essere un'esplosione sferica (come sonno), un'esplosione a forma ,
di cono (come paura) o qualche altra forma .
Molti incantesimi hanno effetto su "creature viventi", che si- .
gnifica tutte le creature tranne costrutti e non morti . L' incantesimo sonno, ad esempio, ha effetto solo su creature viventi . Se si
lancia sonno in mezzo a un gruppo di gnoll e scheletri, esso ignora gli scheletri e ha effetto sugli gnoll . Gli scheletri non pesano
nel conteggio delle creature colpite .
Oggetti: Un incantesimo con questo tipo di area ha effetto su
. oggetti entro un'area selezionata (come sopra, ma con effetto su
. oggetti invece che creature).
Altro: Un incantesimo può avere u n' area unica, come indicato
. nella sua descrizione.
(F) Formabile : Se una voce "Area" o "Effetto" finisce con "(F)", è
possibile dare forma all'incantesimo . Un effetto o un'area formati non possono avere dimensioni inferiori a 3 metri. Molti effetti o aree sono dati come cubi per rendere facile modellarli in forme irregolari. Volumi tridimensionali sono molto spesso necessari per definire effetti e aree sommerse o aeree .
Linea di effetto: Una linea di effetto è un percorso dritto e
senza ostacoli che indica su cosa può avere effetto un incantesimo. Una linea di effetto è annullata da una solida barriera . È come una linea di visuale per armi a distanza, ma non è bloccata d a
nebbia, oscurità e altri fattori che limitano la normale visuale .
È necessario avere una linea di effetto sgombra verso qualsia-
. si bersaglio contro cui si lancia un incantesimo o verso qualsiasi .
spazio in cui si vuole creare un effetto (come evocare un mostro).
E necessario avere una linea di effetto sgombra al punto di orig i
ne di qualsiasi incantesimo si lanci, come il punto centrale di ,
una palla di fuoco. Per esplosioni, coni, cilindri o emanazioni, l'in
.cantesimo ha effetto solo su aree, creature o oggetti che possie -
. dono una linea di effetto dalla loro origine (il punto centrale di _;l'incantesimo non ha componente verbale, si interrompe I'effet- t
un'esplosione sferica, il punto di origine di un'esplosione a cono, . .to_con un gesto. Interrompere un incantesimo è un'azione stan -
il cerchio di un cilindro o il punto di origine di un'emanazione). . . dard che non provoca attacchi di opportunità . Un incantesim o
Una barriera, altrimenti solida, con un buco di almeno 9 dm', che dipende dalla concentrazione può essere interrotto per la
sua stessa natura, e interromperlo non richiede un'azione, da l
momento che tutto ciò che bisogna fare per terminare l'incantesimo è interrompere la concentrazione nel proprio turno.
TIRO SALVEZZA
Generalmente un incantesimo che infligge danni permette a u n
bersaglio di effettuare un tiro salvezza per evitare in parte o interamente l'effetto. La voce "Tiro salvezza" nella descrizione d i
un incantesimo indica quale tipo di tiro salvezza permette l'incantesimo e descrive come funzionano i tiri salvezza contro l'in -
cantesimo .
Negare : L'incantesimo non ha effetto su un soggetto che h a
effettuato un tiro salvezza con successo.
Parziale: L'incantesimo provoca un effetto sul suo soggetto ,
come la morte . Un tiro salvezza riuscito significa che si verific a
qualche altro effetto minore (come subire danni invece che es -
sere uccisi).
Dimezza : L'incantesimo infligge danni e un tiro salvezza riuscito dimezza i danni subiti (approssimati per difetto).
Nessuno: Non è permesso alcun tiro salvezza .
Dubitare: Un tiro salvezza riuscito permette al soggetto d i
ignorare l'effetto .
(oggetto): L'incantesimo può essere lanciato su oggetti, che
ottengono tiri salvezza solo se sono magici o se sono custoditi
(tenuti, indossati, in mano ecc .) da una creatura che resiste al -
l'incantesimo, nel qual caso l'oggetto ottiene il bonus ai tiri salvezza della creatura a meno che il suo bonus non sia maggiore .
(Questa annotazione non significa che l'incantesimo possa esse -
re lanciato solo su oggetti . Alcuni incantesimi di questo tipo possono essere lanciati su creature od oggetti .) 1 bonus ai tiri salvez -
za di un oggetto magico sono ognuno pari a 2 + metà del livello
dell'incantatore dell'oggetto .
(innocuo): L'incantesimo di solito è benefico, non dannoso,
ma una creatura mirata può tentare un tiro salvezza se lo desidera.
Classe Difficoltà del tiro salvezza : Un tiro salvezza contro
un incantesimo ha una CD di to + livello dell'incantesimo + bonus per la caratteristica rilevante dell'incantatore (Intelligenz a
per mago, Carisma per stregone o bardo, Saggezza per chierico,
druido, paladino o ranger). Il livello di un incantesimo può variare in base alla classe dell'incantatore . Ad esempio, trappola d i
fuoco è un incantesimo di 2° livello per un druido ma un incantesimo di 4° livello per uno stregone o un mago . Bisogna sempre
utilizzare il livello dell'incantesimo applicabile alla classe dell'in -
cantatore .
Effettuare un tiro salvezza con successo : Una creatura ch e
effettua un tiro salvezza con successo contro un incantesimo
senza evidenti effetti fisici sente una forza ostile o un formicolio,
ma non può dedurre l'esatta natura dell'attacco . Per esempio, s e
si lancia di nascosto charme su persone su una creatura e il suo tiro salvezza riesce, quest'ultima sa che qualcuno ha usato la magi a
contro di lei, ma non capisce cosa è stato tentato . Allo stesso modo, se una creatura effettua un tiro salvezza con successo contr o
un incantesimo con bersaglio, come charme su persone, l'incantatore percepisce il fallimento dell'incantesimo . Non percepisc e
quando le creature effettuano con successo tiri salvezza contro
incantesimi a effetto e ad area .
Fallimenti e successi automatici: Un 1 naturale (sul d2 0
esce un 1) in un tiro salvezza è sempre un fallimento, e l'incantesimo potrebbe infliggere danni a oggetti esposti (vedi "Oggetti
che sopravvivono dopo un tiro salvezza", sotto). Un 20 natural e
(sul d20 esce un 20) è sempre un successo .
Rinunciare volontariamente ad un tiro salvezza: Una
creatura può volontariamente rinunciare ad un tiro salvezza e ac -
cettare volentieri il risultato di un incantesimo . Anche un personaggio con una resistenza speciale alla magia (ad esempio, la resistenza agli effetti di sonno di un elfo) può sopprimere quest a
qualità .
Oggetti che sopravvivono dopo un tiro salvezza : A meno
che la descrizione dell'incantesimo non specifichi diversamente ,
si suppone che tutti gli oggetti trasportati o indossati da un a
creatura sopravvivano a un attacco magico . Tuttavia, se una crea -
tura tira un t naturale con il suo tiro salvezza contro l'effetto, un
oggetto esposto viene danneggiato (se l'attacco può danneggiar e
oggetti). Fare riferimento alla Tabella 10-1 : "Oggetti influenzati
da attacchi magici " . Determinare quali quattro oggetti trasporta -
ti o indossati dalla creatura hanno maggiori probabilità di essere
colpiti e tirare a caso tra di loro. L'oggetto determinato casualmente deve effettuare un tiro salvezza contro la forma di attacc o
e subire qualsiasi danno infligga l'attacco (vedi "Colpire un oggetto", pagina 165). Ad esempio, Tordek viene colpito da un fulmine e ottiene un 1 naturale con il suo tiro salvezza. Gli oggetti
con maggiori probabilità di essere colpiti sono il suo scudo, l a
sua armatura, la sua ascia da guerra (nella sua mano) e il suo arc o
corto (riposto). (Non ha un copricapo o un mantello magico ,
quindi quelle voci sono eliminate. )
Se un oggetto non è trasportato o indossato e non è magico,
non ottiene un tiro salvezza . Subisce semplicemente il danno appropriato.
TABELLA 10-1 : OGGETTI INFLUENZATI DA ATTACCH I
MAGICI
Ordine' Oggetto
1°

Scud o
2° Armatura
3° Elmo, cappello o fascia magici
4° Oggetto in mano (compresa arma, bacchetta ecc . )
5° Mantello magico
6° Arma riposta o nel fodero
7° Bracciali magic i
8° Abiti magic i
9° Gioielli magici (compresi anelli )
10° Qualsiasi altra cos a
1 In ordine da quello con maggiori probabilità a quello con minor i
probabilità di essere colpito dall'incantesimo .
RESISTENZA AGLI INCANTESIM I
La resistenza agli incantesimi è una speciale capacità difensiva.
Se l'incantesimo di un incantatore è soggetto alla resistenza agl i
incantesimi di una creatura, l'incantatore deve effettuare un a
prova di livello dell'incantatore (1d20 + livello dell'incantatore )
almeno pari alla resistenza agli incantesimi della creatura perch é
quest'ultima subisca l'effetto dell'incantesimo. La resistenza agli
incantesimi del difensore è come una Classe Armatura contro at -
tacchi magici . La Guida del DUNGEON MASTER ha maggiori dettagl i
sulla resistenza agli incantesimi . Includere qualsiasi modificato -
re al livello dell'incantatore (come da poteri di dominio concessi) per questa prova di livello dell'incantatore .
La voce "Resistenza agli incantesimi" e la descrizione dell'incantesimo indicano se la resistenza agli incantesimi protegge l e
creature da quell'incantesimo . In molti casi, la resistenza agli incantesimi si applica solo quando una creatura resistente è il bersaglio dell'incantesimo, non quando una creatura resistente in -
contra un incantesimo che è già attivo .
1 termini "oggetto" e "innocuo" sono già stati esposti per i tir i
salvezza. Una creatura con resistenza agli incantesimi deve volontariamente abbassare la resistenza (un'azione standard) pe r
poter ricevere gli effetti di un incantesimo indicato come "innocuo" . In tal caso, non è necessario effettuare la prova di livell o
dell'incantatore descritta sopra .
TESTO DESCRITTIVO
Questa porzione della descrizione dell'incantesimo specifica co -
sa fa l'incantesimo e come funziona . Se una delle voci precedenti riportava "vedi testo", quella particolare voce viene spiegat a
dettagliatamente in questa sezione . Se l'incantesimo che si st a
leggendo è basato su un altro incantesimo (vedi "Serie di incantesimi", pagina 183), potrebbe essere necessario consultare un ali tro incantesimo per l'informazione "vedi testo" .
INCANTESIMI ARCANI. Maghi, stregoni e bardi lanciano incantesimi arcani, che comportano la manipolazione diretta di energie mistiche . Quest e
, manipolazioni richiedono doti naturali (nel caso degli stregoni),
lunghi studi (nel caso dei maghi) o entrambi (nel caso dei bardi) .
degli incantesimi . Una grande porzione dell'addestramento iniziale di un mago riguarda la padronanza di questo minore ma vi -
tale talento di magia .
Tempo di preparazione degli incantesimi: Dopo essersi riposato, un mago deve studiare il suo libro degli incantesimi pe r
preparare qualsiasi incantesimo quel giorno . Se il personaggi o
vuole preparare tutti i suoi incantesimi, impiega 1 ora . Per pre -
parare qualche porzione inferiore della sua capacità giornalier a
impiega una quantità di tempo proporzionalmente più breve, ma
comunque almeno 15 minuti, il tempo minimo richiesto per rag -
giungere l'appropriato stato mentale .
Selezione e preparazione incantesimi : Fino a che non pre -
para gli incantesimi dal suo libro degli incantesimi, i soli incantesimi che un mago ha a disposizione da lanciare sono quelli che
aveva già preparato dal giorno precedente e non ancora usato.
Durante il periodo di studio, un mago sceglie quali incantesim i
preparare . L'atto di preparare un incantesimo è in realtà il prim o
passo nel lanciarlo . Un incantesimo è concepito in modo da ave -
4re un punto d'interruzione quasi alla fine. Questo permette a l
mago di lanciare la maggior parte dell'incantesimo in anticipo e
finirlo quando è necessario, anche se il personaggio è soggetto a
una considerevole pressione . Il libro degli incantesimi del mag o
serve come guida agli esercizi mentali che egli deve compier e
per creare l'effetto dell'incantesimo. Se un mago ha già degli incantesimi preparati (dal giorno prima) che non ha lanciato, pu ò
abbandonarne alcuni o tutti per fare posto a nuovi incantesimi .
Quando prepara gli incantesimi per quel giorno, il mago pu ò
lasciare alcuni slot incantesimi vuoti . Più tardi in quel giorno, il
mago può ripetere il processo di preparazione tutte le volte che
vuole, tempo e circostanze permettendo . Durante queste sessioni extra di preparazione, il mago può riempire questi slot incantesimi inutilizzati. Tuttavia, non può abbandonare un incantesimo preparato in precedenza per sostituirlo con un altro o riempire uno slot che è vuoto poiché nel frattempo ha lanciato un incantesimo . Quel tipo di preparazione richiede una mente fresca
e riposata. Come la prima sessione del giorno, questa preparazio -
ne dura almeno 15 minuti e anche di più se il mago prepara più
di un quarto dei suoi incantesimi .
Slot incantesimi : Le varie tabelle delle classi dei personaggi
nel Capitolo 3: "Classi " mostrano quanti incantesimi di ogni livello può lanciare un personaggio al giorno . Questi spazi per incantesimi giornalieri sono chiamati slot incantesimi . Un incantatore ha sempre la possibilità di riempire uno slot incantesimo
di livello superiore con un incantesimo di livello inferiore . Pe r
esempio, un mago di 7° livello ha almeno uno slot incantesimo
di 4° livello e due slot incantesimo di 3° livello (vedi Tabella 3-11 :
" Mago" , pagina 42). Ciò nonostante, il personaggio potrebbe scegliere di preparare tre incantesimi di 3° livello, riempiendo cos ì
lo slot di 4° livello con un incantesimo di 3° livello. Un incantatore a cui manchi un punteggio di caratteristica abbastanza alto
per lanciare incantesimi che sarebbero altrimenti alla sua portata ha comunque gli slot, ma deve riempirli con incantesimi di li -
vello inferiore .
Conservazione di un incantesimo preparato : Una volt a
che un mago prepara un incantesimo, rimane nella sua ment e
come un incantesimo quasi lanciato fino a quando non usa l e
componenti prescritte per completarlo e attivarlo o fino a che .
non lo abbandona. Al momento del lancio, l'energia dell'incan- ,
tesimo è consumata e purificata dal personaggio, lasciandolo con .
una sensazione di stanchezza . Certi altri avvenimenti, come gl i
effetti di oggetti magici o gli attacchi speciali da parte di mostri „
possono spazzare via un incantesimo preparato dalla mente di un _
personaggio.
In confronto agli incantesimi divini, gli incantesimi arcani han -
no maggiori probabilità di produrre risultati più vistosi, come
volo, esplosioni o trasformazioni .
PREPARARE INCANTESIMI DA MAG O
Prima di partire per un'avventura con i suoi compagni, Mialee si
immerge nella lettura dei suo libro degli incantesimi e prepar a
due incantesimi di 1° livello (uno perché è una maga di 1° livello e uno addizionale come incantesimo bonus di 1 ° livello per Intelligenza 15) e tre incantesimi di livello o (gli incantatori arcan i
spesso chiamano i loro incantesimi di livello o "trucchetti"). Tr a
gli incantesimi del suo libro degli incantesimi sceglie charme s u
persone, sonno, individuazione del magico (due volte) e luce. Mentre
viaggiano, lei e il suo gruppo vengono attaccati da gnoll razzia -
tori e lei lancia il suo incantesimo sonno . Dopo aver eliminato gl i
gnoll, lancia individuazione del magico per vedere se qualcuno de i
.loro oggetti è incantato . (Non lo sono .) Il gruppo allora si ac -
campa per la notte nella boscaglia . Al mattino, Mialee può di-
.nuovo preparare gli incantesimi dal suo libro degli incantesimi . : .
Ha già charme su persone, individuazione del magico (una volta) e luce dal giorno prima . Decide di abbandonare l'incantesimo luce e
quindi prepara sonno, individuazione del magico e suono fantasma .
Impiega un po' più di mezz ' ora a preparare questi incantesim i
poiché rappresentano poco più di metà della sua capacità giornaliera .
Il livello di un mago limita il numero di incantesimi che può
. preparare e lanciare (vedi Tabella 3-1 l : "Mago", pagina 42). Un al-
. to punteggio di Intelligenza di un mago (vedi Tabella 1-1 : "Mo-
. dificatori di caratteristica e incantesimi bonus", pagina 8) po-
. trebbe permettergli di preparare alcuni incantesimi extra . Può
preparare lo stesso incantesimo più di una volta, ma ogni preparazione conta come un incantesimo per il suo limite giornaliero .
. Preparare un incantesimo arcano è uno sforzo mentale impegna-
, tivo. Per farlo, il mago deve avere un punteggio di Intelligenza d i
almeno 10 + il livello dell'incantesimo.
Riposo : Per preparare i suoi incantesimi giornalieri, un mago
deve avere la mente libera . Per questo motivo, deve prima dormire per 8 ore . Non è obbligato a dormire per ogni minuto d i
quel tempo, ma deve astenersi da movimento, combattimento ,
lancio di incantesimi, uso di abilità, conversazione o qualsiasi altra attività fisica o mentale abbastanza faticosa durante il periodo
di riposo. Se il riposo di un mago viene interrotto, ogni interruzione aggiunge t ora al tempo totale in cui deve riposare per ave -
re la mente libera, e il mago deve avere almeno 1 ora di riposo
ininterrotto immediatamente prima di preparare i suoi incantesimi. Se il personaggio non ha bisogno di dormire per qualch e
ragione, deve comunque avere 8 ore di calma riposante prima d i
preparare qualsiasi incantesimo. Ad esempio, gli elfi maghi han -
. no bisogno di 8 ore di riposo per schiarirsi la mente anche se ba -
-stano 4 ore di trance per riposare il corpo . Quindi un elfo mago
. può andare in trance per 4 ore e riposare per 4 ore e poi prepara -
re gli incantesimi.
Limite di lancio recente/Interruzioni del riposo : Se u n
mago ha lanciato incantesimi recentemente, questo prosciuga -
mento delle sue risorse riduce la sua capacità di preparare nuov i
incantesimi . Quando prepara gli incantesimi per il nuovo giorno, tutti gli incantesimi che ha lanciato nelle ultime 8 ore conta -
no nel suo limite giornaliero . Se Mialee può lanciare normalmente due incantesimi di 1° livello al giorno, ma ha dovuto lan -
. ciare dardo incantato durante la notte, può preparare solo un in -
cantesimo di 1° livello per quel giorno.
Ambiente di preparazione : Per preparare qualsiasi incantesimo, un mago deve avere abbastanza pace, calma e comodità che
. gli permettano un'adeguata concentrazione . Lambiente intorn o
al mago non deve essere lussuoso, ma deve essere privo di distrazioni palesi, come l'incalzare del combattimento nelle vici- .
nanze o altri rumori particolarmente forti . L'esposizione a tondi -
, zioni atmosferiche inclementi impedisce la concentrazione ne -
. cessaria, come qualsiasi ferita o tiro salvezza fallito che il perso -
. naggio potrebbe subire mentre studia . L maghi, inoltre, devon o
avere accesso ai loro libri degli incantesimi da cui studiare e luce sufficiente per leggerli . C' è però un'eccezione : un mago pu ò
preparare un incantesimo lettura del magico anche senza un libro
Morte e conservazione incantesimo preparato : Se un in- 1
cantatore muore, tutti gli incantesimi preparati immagazzinat i
nella sua mente vengono spazzati via . La magia potente (come rianimare morti, resurrezione o resu rrezione pura) può recuperare l'e -
nergia persa quando recupera il personaggio . _
SCRITTI MAGICI ARCANI
.Per riportare un incantesimo arcano in forma scritta, un perso
	
-
. naggio utilizza una complessa notazione che descrive le forze
magiche coinvolte nell'incantesimo. La notazione costituisce un
linguaggio arcano universale che i maghi hanno scoperto, no n
inventato. Chi scrive utilizza lo stesso sistema indipendente -
mente dal suo linguaggio o cultura nativi . Tuttavia, ogni personaggio usa il sistema a modo suo. La scrittura magica di un'altra
persona rimane incomprensibile anche per il mago più potent e
fino a che non trova il tempo di studiarlo e decifrarlo .
Per decifrare uno scritto magico arcano (come un singolo in-.
cantesimo in forma scritta nel libro degli incantesimi di un altr o
. o in una pergamena), un personaggio deve superare una prova d i
. Sapienza Magica (CD 20 + livello dell'incantesimo) . Sc fallisce l a
. prova di abilità, il personaggio non può tentare di leggere que l
particolare incantesimo fino al giorno seguente . Un incantesim o
lettura del magico decifra automaticamente uno scritto magic o
. senza la prova di abilità . Se la persona che ha creato lo scritto ma -
gico è a disposizione per aiutare chi legge, la riuscita è comunque automatica.
Una volta che un personaggio decifra un particolare scritt o
magico, non ha bisogno di decifrarlo di nuovo . Decifrare uno ,
. scritto magico permette a chi legge di identificare l'incantesimo .
e gli dà qualche idea dei suoi effetti (come spiegato nella descri -
zione dell'incantesimo). Se lo scritto magico era una pergamena
e il lettore può lanciare incantesimi arcani, può tentare di usar e
la pergamena (vedi le informazioni sulle pergamene nella Guida
del DUNGEON MASEES).
Incantesimi da mago e libri degli incantesimi i n
prestito
Un mago può utilizzare un libro degli incantesimi in prestito pe r
preparare un incantesimo che conosce già e che ha riportato ne l
suo libro degli incantesimi, ma il processo di preparazione non è
assicurato. Per prima cosa, il mago deve decifrare la scrittura ne l
libro (vedi sopra, "Scritti magici arcani"). Una volta che un in -
cantesimo dal libro di un altro incantatore è stato decifrato, il lettore deve superare una prova di Sapienza Magica (CD 15 + livello dell'incantesimo) per preparare l'incantesimo. Se la prova ri -
esce, il mago può preparare l'incantesimo . Deve ripetere la prova
per preparare di nuovo l'incantesimo, indipendentemente d a
quante volte l'ha già preparato in precedenza . Se la prova fallisce ,
non può tentare di preparare di nuovo l'incantesimo dalla stess a
fonte fino al giorno dopo . (Comunque, come spiegato sopra, no n
ha bisogno di ripetere la prova per decifrarlo . )
Aggiungere incantesimi al libro degli incantesimi
del mago
I maghi possono aggiungere nuovi incantesimi ai loro libri degli
incantesimi in molti modi . Se un mago ha scelto di specializzarsi in una scuola di magia, può imparare gli incantesimi solo dalle scuole che può lanciare .
Incantesimi guadagnati ad un nuovo livello: I magh i
compiono un certo numero di ricerche sugli incantesimi tr a
un'avventura e l'altra . Ogni volta che un personaggio raggiunge
un nuovo livello come mago, guadagna due incantesimi a scelt a
da aggiungere al suo libro degli incantesimi. Questi incantesimi
rappresentano i risultati delle sue ricerche . I due incantesimi
gratuiti devono essere di livelli che il mago può lanciare . Se ha
scelto di specializzarsi in una scuola di magia, uno dei due incantesimi gratuiti deve essere della scuola di specializzazione de l
mago.
Incantesimi copiati dal libro degli incantesimi di un altro o da una pergamena : Un mago può anche aggiungere u n
incantesimo al suo libro ogni volta che ne trova uno su una per-
.gamena magica o nel libro degli incantesimi di un altro mago.
. Indipendentemente dalla fonte dell'incantesimo, il mago dev e
prima decifrare la scrittura magica (vedi sopra, "Scritti magici ar- .
cani"). Quindi, deve trascorrere una giornata a studiare l'incante- _
simo. Alla fine del giorno, deve effettuare una prova di Sapienza ,
Magica (CD 15 + livello dell'incantesimo) . Un mago che si è spe -
+ccializzato in una scuola di incantesimi guadagna un bonus di + 2
. alla prova di Sapienza Magica se il nuovo incantesimo è della su a
scuola di specializzazione . Però, non può imparare nessun incantesimo dalle sue scuole proibite .
Se supera la prova, il mago comprende l'incantesimo e può co-.
piarlo nel suo libro degli incantesimi (vedi sotto, "Scrivere un
nuovo incantesimo nel libro") . Il processo lascia il libro da cui è
stato copiato intatto, ma un incantesimo copiato con successo d a
una pergamena magica scompare dalla pergamena .
Se la prova fallisce, il mago non può capire o copiare l'incantesimo. Non può tentare di impararlo o copiarlo di nuovo fino a
.y quando non guadagna un altro grado in Sapienza Magica . Un in4. cantesimo che stava per essere copiato da una pergamena non
, scompare dalla pergamena.
+ In molti casi i maghi chiedono un compenso per il privilegio
di copiare incantesimi dai loro libri degli incantesimi . Quest o
compenso di solito è pari al livello dell'incantesimo x 50 mo, an -
che se molti maghi conservano gelosamente i loro incantesim i
di livello superiore e possono chiedere molto di più, o anche ne -
gare completamente l'accesso ad essi . 1 maghi che sono amic i
spesso si scambiano l'accesso a incantesimi di livello equivalent e
dai loro libri degli incantesimi senza chiedere alcun compenso .
Ricerche indipendenti : Un mago può anche cercare un incantesimo in modo indipendente, duplicando un incantesim o
.. esistente o creandone uno completamente nuovo . Le informa -
. zioni su questo argomento si trovano nella Guida del DUNGEON ,
MAS I ER .
Scrivere un nuovo incantesimo nel libr o
Una volta che un mago comprende un nuovo incantesimo, pu ò
riportarlo nel suo libro degli incantesimi .
Tempo: Il processo richiede 24 ore indipendentemente dal li -
vello dell'incantesimo.
Spazio nel libro degli incantesimi : Un incantesimo occupa
fino a una pagina del libro degli incantesimi per livello dell'incantesimo, quindi un incantesimo di 2° livello occupa due pagine, uno di 5° livello cinque pagine e così via . Anche un incantesimo di livello o (trucchetto) occupa una pagina. Un libro degl i
incantesimi ha 100 pagine .
Materiali e costi: I materiali per scrivere l'incantesimo (pen -
ne, inchiostri speciali e altri oggetti) costano 100 mo per pagina .
Da notare che un mago non deve pagare questi costi in tempo e
denaro per gli incantesimi che guadagna gratuitamente ad ogn i
. nuovo livello. Semplicemente aggiunge questi al suo libro degl i
incantesimi come parte delle ricerche che sta svolgendo.
Sostituire e copiare libri degli incantesimi
Un mago può usare la procedura per imparare un incantesim o
per ricostruire un libro degli incantesimi perso . Se ha già un incantesimo particolare preparato, può scriverlo direttamente i n
un nuovo libro al costo di 100 mo per pagina (come indicato nella sezione "Scrivere un nuovo incantesimo nel libro", sopra). 1 1
processo cancella l'incantesimo preparato dalla sua mente, proprio come se lo avesse lanciato. Se non ha l'incantesimo prepara -
to, può prepararlo da un libro degli incantesimi in prestito e
quindi scriverlo nel nuovo libro.
Per duplicare un libro degli incantesimi esistente, si usa la .
stessa procedura che per sostituirlo, tranne per il fatto che i l
compito è molto più semplice. 1l tempo richiesto e il costo per
pagina sono dimezzati.
Vendere un libro degli incantesimi
1 libri degli incantesimi sottratti possono essere venduti per u n
ammontare di mo pari alla metà del costo per acquistare e scrivervi all'interno gli incantesimi (cioè, metà delle 100 mo per pagina degli incantesimi) . Un libro degli incantesimi completa -
mente pieno di incantesimi (cioè, con scritte 100 pagine di incantesimi) vale 5 .000 mo .
STREGONI E BARD I
Stregoni e bardi lanciano incantesimi arcani, ma non hanno libr i
t
degli incantesimi e non preparano incantesimi . 1l livello di clas-
.. se di uno stregone o di un bardo limita il numero di incantesim i
che può lanciare (vedi le corrispondenti descrizioni della classe ,
nel Capitolo 3 : "Classi"). Un alto punteggio di Carisma di uno .
stregone odi un bardo (vedi Tabella 1-1 : "Modificatori di caraffe-.
ristica e incantesimi bonus", pagina 8) possono permettergli di
..r lanciare alcuni incantesimi extra . I membri di entrambe le class i
,devono avere un punteggio di Carisma di almeno 10 + il livello
di incantesimo per lanciare l'incantesimo .
Preparazione giornaliera degli incantesimi : Ogni giorno,
stregoni e bardi devono concentrare la mente stil compito di lanciare i loro incantesimi . Uno stregone o un bardo ha bisogno d i
8 ore di riposo (proprio come un mago), dopo le quali passa 1 5
minuti a concentrarsi (un bardo deve cantare, recitare o suonar e
uno strumento di qualche tipo mentre si concentra) . Durante ,
. questo periodo, lo stregone o il bardo prepara la sua mente a lan -
ciare la sua quantità giornaliera di incantesimi . Senza questo pe- .
riodo per riprendersi, il personaggio non riguadagna gli slot i n
centesimi che ha usato il giorno prima .
Per esempio, al 7° livello il bardo Gimble può lanciare un incantesimo di 3' livello (un incantesimo bonus dovuto al suo Ca -
risma 16) . Se lancia un incantesimo di 3' livello, non può usare
di nuovo lo slot incantesimo di 3' livello fino al giorno successivo (dopo aver preparato i suoi incantesimi per quel giorno) .
Limite di lancio recente : Come per i maghi, tatti gli incantesimi lanciati nelle ultime 8 ore contano nel limite giornaliero
dello stregone e del bardo.
Aggiungere incantesimi al repertorio di uno stregone o
di un bardo : Uno stregone o un bardo guadagna incantesim i
ogni volta che raggiunge un nuovo livello nella sua classe e no n
li guadagna in nessun altro modo. Quando guadagnano un nuovo livello, bisogna consultare la Tabella 3-5 : "Incantesimi conosciuti dal bardo" oppure la Tabella 3-18 : "Incantesimi conosciut i
dallo stregone" per sapere quanti incantesimi conoscono ora dal -
, l'appropriato elenco degli incantesimi nel Capitolo 11 : "Incante -
, simi". Con il permesso del DM, stregoni e bardi possono anch e
.selezionare gli incantesimi che guadagnano da nuovi e insolit i
incantesimi di cui hanno guadagnato una qualche comprensione
. (vedi la sezione "Incantesimi" nella descrizione dello stregone ,
, pagina 55).
Ad esempio, quando lo stregone Hennet diventa di 2° livello,
guadagna un incantesimo di livello O addizionale . Può prendere
quell'incantesimo dagli incantesimi di livello o nell'elenco degl i
incantesimi dello stregone e del mago, oppure può aver imparato un incantesimo insolito da una pergamena arcana o da un libro degli incantesimi .
INCANTESIMI DIVINI :
Chierici, druidi, paladini esperti e ranger esperti possono lancia -
re incantesimi divini . Diversamente dagli incantesimi arcani, gl i
incantesimi divini traggono potere da una fonte divina . I chierici acquisiscono potere magico dalle divinità o da forze divine . La
forza divina della natura dà potere agli incantesimi di druidi e
ranger. Le forze divine della legge e del bene danno potere agli
incantesimi del paladino . Gli incantesimi divini tendono a foca -
. lizzarsi sulla guarigione e la protezione, e ad essere meno appari-
. scemi, distruttivi e dirompenti degli incantesimi arcani .
PREPARARE INCANTESIMI DIVIN I
Gli incantatori divini preparano i loro incantesimi prevalente -
mente nello stesso modo dei maghi, ma con qualche differenza.
La caratteristica rilevante per gli incantesimi divini è la Saggezza. Per preparare un incantesimo divino, un personaggio dev e
avere un punteggio di Saggezza pari a t0 + il livello dell'incantesimo. Ad esempio, un chierico o un druido deve avere un punteggio di Saggezza di almeno 10 per preparare un incantesimo d i
livello 0 e un punteggio di Saggezza di 11 per preparare un in-
. cantesimo di 1° livello (gli incantatori divini spesso chiamano i
, loro incantesimi di livello 0 "orazioni"). Allo stesso modo, gli in-
, centesimi bonus sono basati stilla Saggezza .
Momento del giorno : Un incantatore divino sceglie e prepara gli incantesimi in anticipo, come fa un mago . Però, un incantatore divino non ha bisogno di un periodo di riposo per prepa- .
rare gli incantesimi. Invece, il personaggio sceglie un particola-
. re momento del giorno per pregare e ricevere gli incantesimi .
Questo momento di solito è associato con qualche avvenimento
.giornaliero . Alba, crepuscolo, mezzogiorno o mezzanotte son o
scelte comuni . Alcune divinità stabiliscono il momento o impongono altre condizioni speciali per garantire gli incantesimi a i
loro chierici . Se un qualche avvenimento impedisce al personaggio di pregare al momento opportuno, deve farlo il più presto ,
possibile . Se il personaggio non si ferma a pregare per gli incan- 1
tesimi alla prima opportunità, deve aspettare fino al giorno sue-~,-
cessivo per preparare gli incantesimi.
. Selezione e preparazione incantesimi : Un incantatore di4vino seleziona e prepara gli incantesimi in anticipo con la pre -
ghiera e la meditazione in un momento particolare della giornata . Il tempo richiesto per preparare incantesimi è lo stesso de l
mago (I ora), come lo è la necessità di un ambiente relativamente tranquillo . Un incantatore divino non è obbligato a preparare
I tutti i suoi incantesimi in una volta . Tuttavia, la mente del personaggio viene considerata riposata solo durante la sua prima preparazione giornaliera degli incantesimi, quindi non può riempi -
re uno slot che è vuoto perché ha lanciato un incantesimo o abbandonato un incantesimo preparato in precedenza .
Gli incantatori divini non richiedono libri degli incantesimi .
Tuttavia, la selezione di incantesimi di un personaggio è limitat a
. agli incantesimi nell'elenco della sua classe (vedi Capitolo 11 :
_,"Incantesimi"). Chierici, druidi, paladini e ranger hanno elench i
. di incantesimi separati. I chierici hanno anche accesso a due do -
mini determinati durante la creazione del personaggio . Ogni do -
minio dà al chierico accesso a un incantesimo di dominio pe r
ogni livello di incantesimo dal 1° al 9°, così come a uno special e
potere concesso . Con l'accesso a due incantesimi di dominio pe r
ogni livello di incantesimo, uno da ognuno dei suoi due domini,
un chierico deve preparare, come incantesimo di dominio extra ,
uno o l'altro ogni giorno per ogni livello di incantesimo che pu ò
lanciare (l'incantesimo di dominio extra è il "+1" che appare come parte della cifra nella colonna "Incantesimi al giorno" nella
Tabella 3-6 : "Chierico", pagina 31). Se un incantesimo di dominio.,
non è nell'elenco incantesimi del chierico, può essere preparato
solo in uno slot incantesimo di dominio.
Slot incantesimi : Le tabelle delle classi dei personaggi nell.
Capitolo 3 : "Classi" mostrano quanti incantesimi di ogni livell o
può lanciare un personaggio al giorno . Questi spazi per incantesimi giornalieri sono chiamati slot incantesimi . Un incantatore
ha sempre la possibilità di riempire uno slot incantesimo di li -
vello superiore con un incantesimo di livello inferiore. Per esempio, un chierico di 7' livello ha almeno uno slot incantesimo d i
4° livello e due slot incantesimi di 3° livello. Ciò nonostante, i l
personaggio potrebbe scegliere di preparare tre incantesimi di 3°
livello, riempiendo lo slot di 4° livello con un incantesimo di livello inferiore . Allo stesso modo, potrebbe riempire il suo slo t
incantesimo di dominio di 4° livello con un incantesimo di dominio di livello inferiore. Un incantatore a cui manchi un punteggio di caratteristica abbastanza alto per lanciare incantesimi
che sarebbero altrimenti alla sua portata ha comunque gli slot ,
ma deve riempirli con incantesimi di livello inferiore . Ad esempio, un chierico di 9° livello che ha un punteggio di Saggezza solo di 14 non può lanciare un incantesimo di 5' livello, ma pu ò
preparare un incantesimo di livello inferiore extra al suo posto e
metterlo nello slot incantesimo di 5° livello .
Limite di lancio recente : Come con gli incantesimi arcani ,
al momento della preparazione qualsiasi incantesimo lanciat o
nelle 8 ore precedenti conta nel numero di incantesimi che possono essere preparati .
Lancio spontaneo di incantesimi curare e infliggere : Un ,
chierico buono (o un chierico di una divinità buona) può lancia- .
re spontaneamente un incantesimo curare al posto di un incante- ,
simo preparato dello stesso livello o superiore, ma non al posto ,
di un incantesimo di dominio. Un chierico malvagio (o un chie- .
rito di una divinità malvagia) può lanciare spontaneamente un .,
incantesimo infliggere al posto di un incantesimo preparato (uno .
che non sia di dominio) dello stesso livello o superiore . Ogni
chierico neutrale di una divinità neutrale lancia spontaneamente incantesimi curare come un chierico buono oppure incantesimi infliggere come un chierico malvagio, in base a quale opzion e
ha scelto il giocatore quando ha creato il personaggio . l'energia,
divina dell'incantesimo che l'incantesimo curare o infliggere sosti- ,
tuisce è convertita nell'incantesimo curare o infliggere come s e
quell'incantesimo fosse stato preparato fin dall'inizio .
Lancio spontaneo di incantesimi evoca alleato naturale : Un
druido può lanciare spontaneamente un incantesimo evoca allea -
D
_b
D q
i~ o
a E
;i ..1 ti
to naturale al posto di un incantesimo preparato dello stesso livello o superiore . L'energia divina dell'incantesimo che l'incantesimo evoca alleato naturale sostituisce è convertita nell'incantesimo evoca come se quell'incantesimo fosse stato preparato fi n
dall'inizio .
SCRITTI MAGICI DIVINI
Gli incantesimi divini possono essere scritti e decifrati propri o
come gli incantesimi arcani (vedi "Scritti magici arcani", più sopra). Qualsiasi personaggio con l'abilità Sapienza Magica pu ò
tentare di decifrare la scrittura magica divina e identificarla . Tuttavia, solo i personaggi che hanno l'incantesimo in question e
(nella sua forma divina) nei loro elenchi di incantesimi basat i
sulla classe possono lanciare un incantesimo divino da una pergamena .
NUOVI INCANTESIMI DIVIN I
Gli incantatori divini molto spesso guadagnano nuovi incantesimi in uno dei due modi seguenti:
Incantesimi guadagnati ad un nuovo livello : 1 personagg i
che possono lanciare incantesimi divini intraprendono un cert o
periodo di studio tra un'avventura e l'altra . Ogni volta che u n
personaggio riceve un nuovo livello di incantesimi divini, impara gli incantesimi di quel livello automaticamente .
Ricerche indipendenti : Un incantatore divino può anch e
cercare un incantesimo indipendentemente, come può farlo u n
incantatore arcano (nella Guida del DUNGEON MASTER Si trovano l e
informazioni sull'argomento). Solo il creatore di un tale incantesimo può prepararlo e lanciarlo, a meno che non decida di con -
dividerlo con altri. Alcuni di questi creatori condividono le loro
ricerche con le loro chiese, ma altri no . 11 personaggio può crea -
re una pergamena magica (purché possieda il talento Scriver e
Pergamene) o scrivere uno speciale testo simile ad un libro degli
incantesimi per contenere gli incantesimi che ha cercato in modo indipendente . Altri incantatori divini che trovano l'incantesimo in forma scritta possono imparare a lanciarlo, purché siano d i
un livello sufficiente per farlo e siano della stessa classe del crea -
tore . 11 processo richiede di decifrare la scrittura (vedi sopra ,
"Scritti magici arcani").
CAPACITA SPECIALI
Meduse, driadi, arpie e altre creature magiche possono creare effetti magici senza essere incantatori . Anche i personaggi che usa -
no bacchette e verghe magiche e altri oggetti incantati, così co -
me certi privilegi di classe, possono creare effetti magici . Questi
effetti sono di due tipi : magici e soprannaturali . Inoltre, i membri di certe classi e alcune creature possono usare capacità speciali che non sono magiche . Queste capacità sono chiamat e
straordinarie o naturali .
+ -
Capacità magiche: i:effetto di charme su persone di una driad e
e la capacità di Icictrasporto superiore di molti diavoli sono capacità magiche . Di solito, una capacità magica funziona proprio come l'omonimo incantesimo. Poche capacità magiche sono uni -
che ; queste sono spiegate nel testo in cui vengono descritte .
Le capacità magiche non hanno componenti verbali, somatiche o materiali, né richiedono un focus o hanno un costo in PE .
L'utilizzatore le attiva mentalmente . L'armatura non ha alcuna influenza sull'uso di una capacità magica, anche se questa assomiglia ad un incantesimo arcano con componente somatica . Una
capacità magica ha un tempo di lancio di 1 azione standard, se
non indicato diversamente nella descrizione della capacità o del -
l'incantesimo corrispondente . In ogni altro modo, una capacità
magica funziona proprio come un incantesimo .
Le capacità magiche sono soggette alla resistenza agli incante -
simi e ad essere dissolte con dissolvi magie . Non funzionano in zone in cui la magia è soppressa o negata, come un campo anti-magia . Le capacità magiche non possono essere utilizzate come con -
troincantesimi, e non possono essere contrastate con un controincantesimo.
Alcune creature in realtà sono stregoni in un certo senso . Lanciano incantesimi arcani come gli stregoni, utilizzando le componenti quando necessario. In effetti, una singola creatura (come alcuni draghi) può avere qualche capacità magica e lanciare
altri incantesimi come uno stregone .
Capacità soprannaturali : Il soffio infuocato di un drago, lo
sguardo pietrificante di una medusa, il risucchio di energia d i
uno spettro e l'uso di energia positiva o negativa di un chierico
per scacciare o intimorire non morti sono capacità soprannaturali. Queste capacità non possono essere bloccate in combatti -
mento, come possono gli incantesimi, e generalmente non provocano attacchi di opportunità . Le capacità soprannaturali non
sono soggette alla resistenza agli incantesimi, ai controincantesimi o all'essere dissolte con dissolvi magie, e non funzionano i n
zone in cui la magia è soppressa o negata (come un campo anti -
magia).
Capacità straordinarie: La capacità di eludere di un ladro e
la capacità di rigenerarsi di un troll sono capacità straordinarie .
Queste capacità non possono essere bloccate in combattimento ,
come possono gli incantesimi, e generalmente non provocan o
attacchi di opportunità . Gli effetti e le aree che negano o interrompono la magia non hanno effetto sulle capacità straordinarie.
Non sono soggette all'essere dissolte e funzionano normalmente
in un campo miti-magia . Infatti, non sono qualificate come magia ,
anche se possono andare contro ogni legge fisica .
Capacità naturali : Questa categoria comprende le capacit à
che una creatura ha per la sua stessa natura fisica, come la capacità di volare di un uccello. Le capacità naturali sono quell e
non altrimenti designate come straordinarie, soprannaturali o
magiche .
t
0 . e- of 1
7
l5 Ja14rP iS((Yf/Y4Att. `uAr.ú
(
-3 1wArC(C A
L
t(t~ —~
( (,, M.A1lfMCl A! ICSPrÌr wirre- J e- ~A`J 1JC, Il r1 A r re. c we.
~~r M.AfICAIra,p ( .
t
1
i
♦ .v„
ti
ti
a
»I N
I A,
o,
j'e. viPW
uf kPr
f!TAra( YIP W
Y;è
A
(3
A
#r ra S A(ugP
cm Wo4
a fof140P.
•
E
t '
fi
`c
!it(
`t< 4 ì
.4

♦Fv~' 1 \
I
l i
F
uesto capitolo presenta all'inizio le liste degli incante -
simi delle classi di incantatori e le liste dei domini d a
chierico e degli incantesimi associati ad ogni dominio.
Una " o r
alla fine del nome dell'incantesimo nelle list e
degli incantesimi indica un incantesimo con una com -
ponente materiale o focus, rispettivamente, che non è
normalmente inclusa in una borsa per componenti di incantesimi. Una e
indica un incantesimo con una componente i n
PE pagata dall'incantatore .
Il resto del capitolo contiene le descrizioni degli incantesimi i n
ordine alfabetico per nome dell'incantesimo.
Serie di incantesimi : Alcuni incantesimi fanno riferimento ad
altri incantesimi su cui sono basati (ad esempio, cura ferite leggere è
l'incantesimo su cui si basano tutti gli altri incantesimi (-me, e alleato planare inferiore è l'incantesimo su cui si basano alleato planare e
alleato planare superiore). Nelle descrizioni di questi incantesimi vengono riportate solo le informazioni che si differenziano rispetto all a
versione di base dell'incantesimo descritto. Le voci di intestazione e
le altre informazioni che sono le stesse dell'incantesimo di base no n
vengono ripetute.
Dadi Vita : Il termine Dadi Vita è usato come sinonimo di "livello del personaggio" per ciò che attiene a tutti gli effetti che riguardano un numero di Dadi Vita di creature . Le creature con i soli Dadi Vita della loro razza e non della classe hanno un livello del perso -
naggio pari ai loro Dadi Vita.
Livello dell'incantatore : 1l potere di un incantesimo dipend e
spesso dal livello dell'incantatore, vale a dire dal livello di classe di
colui che lancia l'incantesimo . Se non viene specificato altrimenti, l e
creature che non hanno classe hanno un livello dell'incantatore pari ai loro Dadi Vita . La parola "livello" nella lista degli incantesimi s i
riferisce sempre al livello dell'incantatore .
Effetti di incantesimi e condizioni : Se un incantesimo fa sì
che il suo soggetto o i suoi soggetti siano affetti da unato più condì L
zioni (come accecato, incorporeo, invnsibite o stop aro), fare n`fen -
mento al glossario per i dettagli su come quella condizione influenza il soggetto . Il Capitolo 8 della Guida Al Duzccoz MASTER fornisc e
maggiori informazioni sulle diverse condizioni .
contro SOMIO .
Prestidigitazione : Effettua trucchi minori .
Resistenza: Il soggetto ottiene bonus di +1 ai tir i
salvezza.
Riparare: Effettua riparazioni minori su u n
oggetto .
Suono fantasma : Suoni illusori .
Creature e personaggi : I termini "creatura" e "personaggio" sono considerati sinonimi nella descrizione degli incan -
tesimi.
L'incantatore riesce a indiviEvoca uno strumento a scelt a
INCANTESIMI
DA BARDO
INCANTESIMI DI LIVELLO 0 DA
BARDO 11,, RUCCHE 1 Tì.1
Aprire/Chiudere: Apre o chiude
leggeri .
Conoscere direzione :
duare il nord .
Evoca strumento :
dell'incantatore .
Frastornare: Una creatura umanoide con 4 DV o
meno perde l'azione successiva.
Individuazione del magico: Individua incantesim i
e oggetti magici nel raggio di 18 m .
Lampo: Abbaglia una creatura (-1 ai tiri per colpire) .
Lettura del magico: Per leggere pergamene e libri
degli incantesimi .
Luce : Loggetto risplende come una torcia .
Luci danzanti : Crea torce illusorie o altre luci .
Mano magica : Telecinesi per 2,5 kg .
Messaggio : Conversazione sussurrata a distanza .
Ninna nanna : Rende il soggetto assonnato : -5 alle prove d i
Ascoltare e Osservare, -2 ai tiri salvezza sulla Volont à
oggetti piccoli o
i= 4
INCANTESIMI DI 1° LIVELLO DA BARDO
Allarme: Sorveglia un'area per 2 ore per livello.
Allineamento imperscrutabile : Nasconde l'allineamento per 24
ore .
Animare corde: Permette a una corda di muoversi a comando dell'in -
cantatore.
Aura magica di Nystul: Altera l'aura magica di un oggetto.
Bocca magica" : Parla una volta che viene attivata .
Caduta morbida : Oggetti o creature cadono lentamente .
Camuffare se stesso: Modifica l'aspetto dell'incantatore .
Cancellare : Scritte normali o magiche svaniscono .
Charme su persone : Rende una persona amichevole .
Comprensione dei linguaggi: I:incantatore comprende tutti i
linguaggi scritti e parlati.
Confusione inferiore : Una creatura è confusa per 1 round.
Cura ferite leggere : Cura 1d8 danni +1 danno per livello (max +5).
Evoca mostri I: Richiama una creatura extraplanare che combatte ,
per l'incantatore .
Identificare" : Determina le proprietà di un oggetto magico .
Immagine silenziosa : Crea illusioni minori ideate dall'incantatore . -
Incuti paura : Una creatura con 5 DV o meno diviene impaurita.
Individuazione delle porte segrete: Rivela porte nascoste entro
18 m.
Ipnosi: Affascina 2d4 DV di creature .
Occulta oggetto : Maschera gli oggetti contro lo scrutamento .
Rimuovi paura: Sopprime la paura o fornisce +4 ai tiri salvezz a
contro paura per un soggetto +1 per ogni quattro livelli .
Risata incontenibile di Tasha : Il soggetto perde azioni per 1 roun d
per livello .
Ritirata rapida : La velocità dell'incantatore aumenta di 9 m .
Servitore inosservato: Forza invisibile che esegue i comandi dell'in -
cantatore.
Sonno: Fa cadere 4 DV di creature in un sonno magico.
Unto: Rende scivoloso un quadrato con lato di 3 m o un oggetto.
Ventriloquio: La voce risuona lontana per 1 minuto per livello.
INCANTESIMI DI 2° LIVELLO DA BARD O
Alterare se stesso: Permette di assumere la forma di una creatura
simile.
Animale messaggero: Invia un animale Minuscolo in un post o
specifico.
Astuzia della volpe : Il soggetto ottiene +4 all'Int per 1 minuto pe r
livello.
Blocca persone : Paralizza un umanoide per 1 round per livello .
Calmare emozioni : Calma le creature, negando gli effetti dell e
emozioni .
Cecità/Sordità : Rende il soggetto cieco o sordo .
Cura ferite moderate: Cura 2d8 danni +1 danno per livello (max
+ 101.
Dissimulare : Distorce divinazioni su di una creatura o un oggetto .
Eroismo: Fornisce +2 ai tiri per colpire, ai tiri salvezza, alle prove d i
abilità .
Estasiare : Attira l'attenzione dei presenti entro un raggio di 30 m + 3
tn per livello .
Evoca mostri II: Richiama una creatura extraplanare che combatt e
per l'incantatore .
Evoca sciame: Evoca uno sciame di pipistrelli, topi o ragni .
Frantumare: Le vibrazioni sonore danneggiano oggetti o creatur e
cristalline.
- Frastornare mostri: Una creatura vivente con 6 DV o meno perde
l'azione successiva.
Grazia del gatto : il soggetto ottiene +4 alla Des per 1 minuto per livello.
Oscurità : Penombra soprannaturale nel raggio di 6 m .
Pirotecnica: Trasforma i fuochi in luci accecanti o in fumo soffocante .
Polvere luccicante: Acceca creature, delinea creature invisibili .
Ritarda veleno: Impedisce al veleno di nuocere al soggetto per 1 ora
per livello.
Sfocatura : Gli attacchi mancano il soggetto i120% delle volte .
Silenzio : Nega il suono nel raggio di 6 m .
Spaventare : Creature con meno di 6 DV cadono in preda al panico.
Splendore dell'aquila : Il soggetto ottiene +4 al Car per 1 minuto pe r
livello.
Suggestione : Spinge il soggetto a intraprendere l'azione suggerita.
Suono dirompente: Infligge 1d8 danni sonori ai soggetti; può stordirli.
Trama ipnotica : Affascina (2d4+livello) DV di creature .
Trance animale : Affascina 2d6 DV di animali.
Vento sussurrante: Invia un breve messaggio a 1,5 km per livello .
INCANTESIMI DI 3° LIVELLO DA BARD O
. Buone speranze : I soggetti ottengono +2 ai tiri per colpire, per i.
danni, ai tiri salvezza e alle prove .
Capanna di Leomund: Crea riparo per 10 creature.
Charme sui mostri: Convince un mostro che l'incantatore è un su o
alleato .
Chiaroudienza/Chiaroveggenza : I:incantatore vede o sente a
distanza per 1 minuto per livello.
Confusione : Rende bizzarro il comportamento del soggetto per 1 .
round per livello.
Costrizione inferiore : Comanda un soggetto con 7 DV o meno.
Cura ferite gravi : Cura 3d8 danni +1 danno per livello (max +15).
Destriero fantomatico: Un cavallo magico appare per 1 ora per,
livello.
Disperazione opprimente: I soggetti subiscono -2 ai tiri per colpire,
per i danni, ai tiri salvezza e alle prove .
Dissolvi magie: Cancella incantesimi ed effetti magici .
Distorsione: Gli attacchi mancano il soggetto il 50% delle volte .
Evoca mostri III : Richiama una creatura extraplanare che combatte
_ per l'incantatore .
Forma gassosa: Il soggetto diventa insostanziale e può volare lentamente .
. Immagine maggiore : Come immagine silenziosa, ma emette suoni ,
odore e calore.
Intermittenza : L'incantatore scompare e riappare a caso per i roun d
per livello.
Lentezza: Un soggetto per livello compie solo un'azione per round ,
ha -t alla CA e ai tiri per colpire .
Loquacità : Incantatore ottiene bonus di +30 alle prove di Raggirare ,
e le sue bugie possono sfuggire all'individuazione magica .
Luce diurna : Luce intensa nel raggio di 18 m .
Modellare suono: Crea nuovi suoni o cambia quelli esistenti.
Pagina segreta: Cambia l'aspetto di una pagina per nasconderne il ,
reale contenuto.
Parlare con gli animali: I:incantatore può comunicare con gli
animali.
Paura : I soggetti all'interno del cono fuggono per 1 round per livello .
Rimuovi maledizione : Libera un oggetto o una persona da un a
maledizione.
Scritto illusorio" : Solo il lettore designato è in grado di leggerlo.
Scrutare': Spia soggetti a distanza .
Sfera di invisibilità: Rende invisibili coloro che si trovano ne l
raggio di 3 m.
Sigillo del serpente": Crea simboli di testo che immobilizzarlo
Immagine minore : Come immagine silenziosa, ma emette suoni . lettore .
Immagine speculare : Crea duplicati illusori dell'incantatore (1,d_4, _- Sonno profondo: Fa cadere nel sonno 10 DVdi creature.
immagini +1 per ogni tre livelli, max 8) . . Vedere invisibilità : Rivela le creature o gli oggetti invisibili .
Individuazione dei pensieri : Permette di "ascoltare" i pensieri, _ Velocità : Una creatura per livello si muove più veloce, +1 ai tiri pe r
superficiali . colpire, alla CA e ai tiri salvezza sui Riflessi .
Invisibilità : Il soggetto è invisibile per 1 minuto per livello o finch é
non attacca .
Ira: Fornisce +2 a For e Cos, +1 ai tiri salvezza sulla Volontà, -2 alla CA. .
Linguaggi: Permette di parlare qualsiasi linguaggio.
Localizza oggetto : Percepisce la direzione in cui si trova un oggetto ,
(uno specifico o un tipo) .
INCANTESIMI DI 4° LIVELLO DA BARDO _
Blocca mostri: Come blocca persone, ma su qualsiasi creatura .
Conoscenza delle leggende": L'incantatore apprende storie su un a .
persona, un luogo o un oggetto .
Cura ferite critiche: Cura 4d8 danni +1 danno per livello (max +20).
Dominare persone : Controlla un umanoide telepaticamente .
Evoca mostri IV : Richiama una creatura extraplanare che combatt e
per l'incantatore .
Grido: Rende sordi i soggetti all'interno del cono e infligge 5d6 dann i
sonori .
Individuazione dello scrutamento : Avverte l'incantatore di chi lo
spia magicamente .
Invisibilità superiore : Come invisibilità, ma il soggetto può attaccare e rimanere invisibile.
Libertà di movimento : Il soggetto si muove liberament e
nonostante gli impedimenti .
Localizza creatura : Indica la direzione di una creatura familiare .
Modificare memoria: Altera 5 minuti della memoria di un soggetto .
Neutralizza veleno : Rende immune al veleno un soggetto, disintossica dal veleno in o su un soggetto.
Ombra di una evocazione : Simula evocazioni inferiori al 4° livello ,
ma reali solo al 20%.
Parlare con i vegetali : L'incantatore può comunicare con i vegetali
normali e con le creature vegetali .
Porta dimensionale : Teletrasporta l'incantatore per una breve .
distanza .
Respingere parassiti: Insetti, ragni e altri parassiti rimangono a un a
distanza di 3 m.
Riparo sicuro di Leomund: Crea un solido rifugio .
Spezzare incantamento : Libera i soggetti da ammaliamenti, alterazioni, maledizioni e pietrificazioni .
Terreno illusorio : Fa apparire un tipo di terreno come un altro tipo
(campi in foreste ecc .).
Trama iridescente: Le luci affascinano 24 DV di creature .
Zona di silenzio: Impedisce a quanti ascoltano di origliare le conversazioni .
INCANTESIMI DI 5° LIVELLO DA BARD O
Camminare nelle ombre: Permette di entrare nell'ombra per viaggiare rapidamente .
Canto di discordia : Costringe i bersagli ad attaccarsi l'uno con l'altro .
Cura ferite leggere di massa: Cura id8 danni +1 danno per livello a
molte creature.
Dissolvi magie superiore : Come dissolvi magie, ma fino a +20 alla
prova .
Eroismo superiore : Fornisce un bonus di +4 ai tiri per colpire, ai tiri
salvezza, alle prove di abilità ; immunità alla paura; pf temporanei .
Evoca mostri V: Richiama una creatura extraplanare che combatt e
per l'incantatore .
Fuorviare: Rende l'incantatore invisibile e crea un suo sosia illusorio .
Immagine persistente' : Come immagine maggiore, ma non è necessaria la concentrazione .
Incubo: Invia una visione che provoca ldlo danni e affaticamento .
Miraggio arcano: Come terreno illusorio, con in più le strutture .
Nebbia mentale : 1 soggetti nella nebbia subiscono -10 a Sag e all e
prove di Volontà .
Ombra di una invocazione : Simula invocazioni inferiori al 5 °
livello, ma reali solo al 20%.
Sembrare : Cambia l'aspetto di una persona per ogni due livelli .
Sogno: Invia un messaggio a qualcuno che sta dormendo .
Suggestione di massa: Come suggestione, più un soggetto per livello .
Visione falsa" : Inganna lo scrutamento con un'illusione .
INCANTESIMI DI 6° LIVELLO DA BARDO
Analizzare dweomer r : Rivela gli aspetti magici di un soggetto.
Animare oggetti : Gli oggetti attaccano i nemici dell'incantatore .
Astuzia della volpe di massa: Come astuzia della volpe, ma influenza
un soggetto per livello .
Banchetto degli eroi : Cibo per una creatura per livello, cura e fornisce bonus di combattimento.
Charme sui mostri di massa: Come charme sui mostri, ma ha effetto .
sui presenti entro 9 m.
Costrizione/Cerca: Come costrizione inferiore, ma influenza qualsiasi
creatura .
Cura ferite moderate di massa : Cura 2d8 danni +1 danno per .
livello a molte creature .
Danza irresistibile di Otto: Costringe il soggetto a danzare.
Evoca mostri VI: Richiama una creatura extraplanare che combatte .,
per l'incantatore .
Grazia del gatto di massa: Come grazia del gatto, ma influenza un *
soggetto per livello.
Grido superiore : Un urlo devastante infligge 10d6 danni sonori ;
stordisce le creature, danneggia gli oggetti .
Immagine permanente" : Include vista, suono e odore .
Immagine programmataM : Come immagine maggiore, ma attivat a
da un evento.
Immagine proiettata: Un sosia illusorio in grado di parlare e
lanciare incantesimi .
Scopri il percorso: Indica la via più diretta verso una locazione .
Scrutare superiore: Come scrutare, ma più velocemente e più a
lungo .
Sguardo penetrante: Il bersaglio diventa in preda al panico, infermo
e in stato comatoso.
Splendore dell'aquila di massa: Come splendore dell'aquila, m a
y influenza un soggetto per livello .
4Velo: Cambia l' aspetto di un gruppo di creature.
;.Vibrazione armonica : Infligge 2d10 danni per round alle struttur e
isolate .
Guida : 4t a un tiro per colpire, a un tiro salvezza o a una prova di ,
abilità .
Individuazione del magico: Individua incantesimi e oggetti magici .
nel raggio di 18 m.
Individuazione del veleno: Individua il veleno in una creatura o i n
un oggetto .
Infliggi ferite minori : Attacco di contatto, t danno.
Lettura del magico : Per leggere pergamene e libri degli incantesimi .
Luce : Loggetto risplende come una torcia .
Purificare cibo e bevande : Purifica 27 dm' per livello di cibo o
acqua .
Resistenza : Il soggetto ottiene bonus di +1 ai tiri salvezza.
Riparare: Effettua riparazioni minori su un oggetto .
Virtù: Il soggetto ottiene 1 pf temporaneo.
INCANTESIMI DI I° LIVELLO DA CHIERIC O
Anatema: l nemici subiscono un -1 ai tiri per colpire e ai tiri salvezza
contro paura .
Arma magica : tarma ottiene un bonus di +1 .
Benedire l'acqua" : Rende l'acqua santa .
Benedizione : Gli alleati ottengono +1 ai tiri per colpire e +1 ai tiri
salvezza contro paura.
Comando : Un soggetto obbedisce a un ordine selezionato per 1
round .
Comprensione dei linguaggi: L'incantatore comprende tutti i
linguaggi scritti e parlati .
Contrastare elementi: A proprio agio in un ambiente freddo o
caldo.
Cura ferite leggere: Cura 1d8 danni +1 danno per livello (max +5). .
Devastazione : Un soggetto subisce -2 ai tiri per colpire, per i danni „
alle prove e ai tiri salvezza .
Evoca mostri I: Richiama una creatura extraplanare che combatte,
per l'incantatore .
Favore divino : L'incantatore ottiene +1 per ogni tre livelli ai tiri per.
colpire e per i danni.
Foschia occultante: La nebbia avvolge l'incantatore .
Incuti paura: Una creatura con 5 DV o meno diviene impaurita .
Individuazione del bene/caos/legge/male : Rivela creature, incantesimi od oggetti dell'allineamento selezionato .
Individuazione dei non morti: Rivela non morti nel raggio di ,
18 m.
,Infliggi ferite leggere: A contatto, infligge 1d8 danni +1 danno pe r
livello (max +5).
Maledire l'acqua': Rende l'acqua sacrilega.
-4
INCANTESIMI DA CHIERIC O
INCANTESIMI DI LIVELLO 0 DA CHIERIC O
(ORAZIONI)
Creare acqua: Crea 7,4 litri per livello di acqua pura.
Cura ferite minori : Cura 1 danno.
rx1
-nz a
zz 0
U,o
A
t3$
. Nascondersi ai non morti : 1 non morti non possono percepire l a
presenza di un soggetto per livello .
+Pietra magica : Tre pietre ottengono +1 all'attacco e infliggono 1d6+1
danni.
Protezione dal bene/caos/legge/male : +2 alla CA e ai tiri salvezza;,.
contrasta controlli mentali e allontana elementali ed esterni .
Rimuovi paura: Sopprime la paura o fornisce +4 ai tiri salvezza .
contro paura per un soggetto +1 per ogni quattro livelli.
. Santuario : Gli avversari non possono attaccare l'incantatore e l'incantatore non può attaccarli.
. Scudo entropico: Gli attacchi a distanza contro l'incantatore hann o
una probabilità del 20% di mancare il bersaglio .
Scudo della fede : Un'aura conferisce un bonus di deviazione +2 o
superiore .
Visione della morte : Determina le condizioni dei soggetti in fin d i
vita nel raggio di 9 M .
INCANTESIMI DI 2° LIVELLO DA CHIERICO
Aiuto: +t ai tiri per colpire e ai tiri salvezza contro paura, 1d8 pf
temporanei +1 per livello (max +10).
Allineamento imperscrutabile: Nasconde l'allineamento per 24
ore.
Allineare arma: Un'arma diventa buona, malvagia, legale o caotica .
Arma spirituale: Un'arma magica che attacca di sua volontà .
Blocca persone : Paralizza un umanoide per 1 round per livello.
Calmare emozioni: Calma le creature, negando gli effetti dell e
emozioni.
Consacrare" : Riempie l'area di energia positiva, rendendo più debol i
i non morti.
Cura ferite moderate : Cura 2d8 danni +1 danno per livello (ma x
+10).
Dissacrare" : Riempie l'area di energia negativa, rendendo più forti i
non morti.
Estasiare: Attira l'attenzione dei presenti entro un raggio di 30 m + 3
m per livello.
Evoca mostri II: Richiama una creatura extraplanare che combatt e
per l'incantatore .
Forza del toro: Il soggetto ottiene +4 alla For per 1 minuto per livello .
Frantumare: Le vibrazioni sonore danneggiano oggetti o creatur e
cristalline.
Infliggi ferite moderate: A contatto, infligge 2d8 danni +1 dann o
per livello (max +10).
Oscurità : Penombra soprannaturale nel raggio di 6 M .
Presagio": Suggerisce se un'azione sarà buona o cattiva .
Rendere integro: Ripara un oggetto.
Resistenza dell'orso: Il soggetto ottiene +4 alla Cos per 1 minuto pe r
livello.
Resistere all'energia: Ignora 10 (o più) danni per ogni attacco d a
uno specifico tipo di energia .
Rimuovi paralisi: Libera una o più creature dalla paralisi, o da u n
effetto di lentezza.
Rintocco di morte : Uccide una creatura morente ; l'incantatore
guadagna 1d8 pf temporanei, +2 For e +1 livello .
Riposo inviolato: Conserva un cadavere .
Ristorare inferiore: Dissolve penalità magiche alle caratteristiche o
cura 1d4 danni alle caratteristiche .
Ritarda veleno: Impedisce al veleno di nuocere al soggetto per 1 ora
per livello.
Saggezza del gufo : Il soggetto ottiene +4 alla Sag peri minuto pe r
livello.
. Scopri trappole : L'incantatore individua le trappole allo stesso modo .
dei ladri .
Scudo su altri': l'incantatore subisce la metà dei danni destinati al
soggetto.
Silenzio: Nega il suono nel raggio di 6 M .
Splendore dell'aquila: Il soggetto ottiene +4 al Car per i minuto per,
livello .
Status: Esamina la condizione e la posizione degli alleati.
. Suono dirompente : Infligge 1d8 danni sonori ai soggetti; può stordirli .
Zona di verità: I soggetti all'interno del raggio di azione non .
possono mentire .
INCANTESIMI DI 3° LIVELLO DA CHIERIC O
Animare morti": Crea scheletri e zombi non morti .
Camminare sull'acqua : Il soggetto cammina sull'acqua come s e
fosse solida .
Cecità/Sordità : Rende il soggetto cieco o sordo.
, Cerchio magico contro il bene/caos/legge/male: Come gli incantesimi protezione, ma ha un raggio di 3 m e una durata di 10 minuti
per livello.
Contagio: Infetta il soggetto con la malattia scelta .
Creare cibo e acqua: Fornisce nutrimento a 3 umani (o a un cavallo )
per livello .
Cura ferite gravi: Cura 3d8 danni +1 danno per livello (max +15).
Dissolvi magie : Cancella incantesimi ed effetti magici.
Epurare invisibilità : Dissolve l'invisibilità nel raggio di 1,5 m pe r
livello .
Evoca mostri III: Richiama una creatura extraplanare che combatt e
per l'incantatore .
Fiamma perenne" : Crea un torcia permanente priva di calore .
Fondersi nella pietra: L'incantatore con il suo equipaggiamento può
immergersi nella roccia .
Glifo di interdizione" : Le iscrizioni infliggono danni a coloro ch e
le oltrepassano .
Infliggi ferite gravi: A contatto, infligge 3d8 danni +1 danno per
livello (max +15).
Localizza oggetto : Percepisce la direzione in cui si trova un oggett o
(uno specifico o un tipo).
Luce diurna: Luce intensa nel raggio di 18 m .
Luce incandescente : Un raggio infligge 1d8 danni per ogni due .
livelli, danni maggiori ai non morti.
Mano in aiuto : Una mano fantasma conduce un soggetto all'incantatore .
Muro di vento: Respinge frecce, piccole creature e gas.
Occulta oggetto: Maschera gli oggetti contro lo scrutamento .
Oscurità profonda : Loggetto emana penombra soprannaturale ne l
raggio di 18 m.
Parlare con i morti: Un cadavere risponde a una domanda per ogn i
due livelli.
Preghiera : Gli alleati ottengono un bonus di +1 alla maggior parte de i
tiri, i nemici una penalità di -1 .
Protezione dall'energia: Assorbe 12 danni per livello da un tipo d i
energia .
Respirare sott'acqua : Il soggetto può respirare sott'acqua .
Rimuovi cecità/sordità: Cura condizioni normali o magiche.
Rimuovi malattia : Cura tutte le malattie che affliggono il soggetto.
Rimuovi maledizione: Libera un oggetto o una persona da una
maledizione .
Scagliare maledizione : -6 a un punteggio di caratteristica, -4 ai tiri
per colpire, ai tiri salvezza e alle prove ; o probabilità del 50% di
perdere ogni azione .
Scolpire pietra : Plasma la pietra in qualsiasi forma .
Veste magica: Un'armatura o uno scudo ottiene potenziamento di +1 .
per ogni quattro livelli .
INCANTESIMI DI 4° LIVELLO DA CHIERIC O
Alleato planare inferiore': Scambio di servigi con una creatura
extraplanare con 6 DV.
Ancora dimensionale : Impedisce il viaggio extradimensionale .
Arma magica superiore : Bonus di +1 per ogni quattro livelli (max
+5) .
Camminare nell'aria : Il soggetto cammina nell'aria come se_fosse ,
solida (sale a un'angolazione di 45°).
Congedo : Costringe una creatura a tornare al suo piano nativo. _
Controllare acqua : Solleva o abbassa masse d'acqua .
. Cura ferite critiche : Cura 4d8 danni +1 danno per livello (max +20) . .
4Divinazione" : Fornisce suggerimenti utili su azioni specificament e
proposte.
Evoca mostri IV: Richiama una creatura extraplanare che combatte,
per l'incantatore.
}
Immunità agli incantesimi : Il soggetto è immune a un incante-,
simo per ogni quattro livelli.
4 Infliggi ferite critiche : A contatto, infligge 4d8 danni +1 danno pe r
livello (max +20).
e^n
Infondere capacità magiche : Trasferisce gli incantesimi a u n
soggetto .
Interdizione alla morte: Concede immunità agli incantesimi d i
morte e agli effetti di energia negativa.
Inviare : Riferisce un breve messaggio ovunque, istantaneamente .
Libertà di movimento : il soggetto si muove liberament e
nonostante gli impedimenti.
Linguaggi: Permette di parlare qualsiasi linguaggio.
Neutralizza veleno : Rende immune al veleno un soggetto, disintossica dal veleno in o su un soggetto.
Parassiti giganti : Trasforma millepiedi, scorpioni o ragni in parassit i
giganti .
Potere divino: Cincantatore ottiene un bonus di attacco, +6 alla For e
t pf per livello.
Respingere parassiti: Insetti, ragni e altri parassiti rimangono a un a
distanza di 3 m.
Ristorare': Ripristina il risucchio di livelli e di punteggi di caratteristica .
. Rivela bugie : Rivela le menzogne deliberate.
.Veleno : A contatto, infligge 'dio danni alla Costituzione, ripetuti .
dopo 1 minuto.
Costrizione/Cerca: Come costrizione inferiore, ma influenza qualsiasi
creatura .
Creare non morti' : Per creare ghoul, ghast, mummie o mohrg.
Cura ferite moderate di massa: Cura 2d8 danni +1 danno pe r
livello (max +30) a molte creature .
Dissolvi magie superiore: Come dissolvi magie, ma fino a +20 alla
prova.
Esilio: Bandisce 2 DV per livello di creature extraplanari.
Evoca mostri VI: Richiama una creatura extraplanare che combatt e
per l'incantatore .
Ferire : Infligge Io danni per livello al bersaglio.
Forza del toro di massa: Come forza del toro, ma influenza un
soggetto per livello.
Glifo di interdizione superiore" : Come glifo di interdizione, ma fin o
a t 0d8 danni o un incantesimo di 6° livello .
Guarigione : Cura io danni per livello, tutte le malattie e le condizioni mentali .
. Guscio anti-vita: Un campo di 3 m respinge le creature viventi .
Infliggi ferite moderate di massa: Infligge 2d8 danni +1 danno pe r
livello a molte creature .
Non morto a morto" : Distrugge 1d4 DV per livello di non morti
(max 20d4).
Parola del ritiro: Teletrasporta indietro l'incantatore ad un posto
designato.
Proibizione" : Blocca i viaggi planari, infligge danni alle creature di
un altro allineamento.
Resistenza dell'orso di massa: Come resistenza dell'orso, m
influenza un soggetto per livello .
Saggezza del gufo di massa : Come saggezza del gufo, ma influenza un,
soggetto per livello.
Scopri il percorso: Indica la via più diretta verso una locazione .
Simbolo di paura" : Runa che fa cadere le creature vicine in preda al ;
panico.
Simbolo di persuasione" : Runa che rende le creature vicin e
soggette a charme .
Splendore dell'aquila di massa:
influenza un soggetto per livello.
splendore dell'aquila, ma
INCANTESIMI DI 7° LIVELLO DA CHIERICO
Blasfemia: Uccide, paralizza, indebolisce o frastorna i soggetti no n
malvagi .
Controllare tempo atmosferico : Cambia il tempo atmosferico i n
un'area.
Cura ferite gravi di massa : Cura 3d8 danni +t danno per livello
(max +35) per molte creature .
Dettame : Uccide, paralizza, rallenta o assorda i soggetti non legali.
Distruzione': Uccide il soggetto e ne distrugge i resti .
Evoca mostri VII: Richiama una creatura extraplanare che combatt e
per l'incantatore .
Infliggi ferite gravi di massa: Infligge 3d8 danni +1 danno per
livello a molte creature.
Parola del caos: Uccide, rende confusi, stordisce o assorda i soggetti
non caotici .
Parola sacra: Uccide, paralizza, acceca o assorda i soggetti no n
buoni.
Repulsione : Le creature non possono avvicinarsi all'incantatore .
Resurrezione" : Fa risorgere interamente il soggetto morto.
Rifugio": Altera un oggetto per trasportare il suo possessore finol.
all'incantatore.
Come
INCANTESIMI DI 5° LIVELLO DA CHIERICO
Arma distruttiva: Un'arma da mischia distrugge i non morti .
Colpo infuocato: Colpisce i nemici con un fuoco divino (1d6 dann i
per livello).
Comando superiore: Come comando, ma influenza un soggetto pe r
. livello.
Comunione': Una divinità rispond e
domanda per livello.
Cura ferite leggere di massa: Cura 1d8 danni +1 danno per livello
(max +25) a molte creature .
Dissolvi il bene/caos/legge/male : Bonus di +4 contro gli attacchi.
Distruggere viventi: Un attacco di contatto uccide il soggetto.
Espiazione": Rimuove il fardello dei misfatti dal soggetto .
Evoca mostri V: Richiama una creatura extraplanare che combatt e
per l'incantatore.
Giusto potere: La taglia dell'incantatore aumenta, e ottiene bonus di .
combattimento .
Infliggi ferite leggere di massa : Infligge 1d8 danni +1 danno per
livello a molte creature .
Muro di pietra: Crea un muro di pietra che può essere plasmato .
Piaga degli insetti: Sciami di locuste attaccano le creature .
Profanare" : Rende una locazione sacrilega .
Resistenza agli incantesimi : Il soggetto ottiene una RI di +12 + 1
per livello.
Rianimare morti" : Riporta in vita un soggetto che è morta da 1
giorno per livello.
Santificare" : Consacra una locazione .
Scrutare' : Spia soggetti a distanza .
Sigillo di giustizia: Determina un'azione che attiverà una maledinone sul soggetto.
Simbolo di dolore" : Runa che devasta le creature vicine con dolori
indicibili .
Simbolo di sonno" : Runa che fa cadere le creature vicine in u n
sonno catatonico .
Spezzare incantamento : Libera i soggetti da ammaliamenti, alterazioni, maledizioni e pietrificazioni
Spostamento planare' : Fino a otto soggetti viaggiano su un altro Rigenerazione : Gli arti recisi di un soggetto ricrescono, cura 4d8.
piano. danni +1 danno per livello (max +35).
Visione del vero" : Permette di vedere tutte le cose per quello che Ristorare superiore': Come nstomre, ma ripristina tutti i livelli e . '
sono veramente . _ punteggi di caratteristica.
INCANTESIMI DI 60 LIVELLO DA CHIERICOi l
are superiore : Come scrutare, ma più velocemente e più a .
Alleato planare': Come alleato planare inferiore, ma fino a 12 DV. ', Simbolo di debolezza" : Runa che indebolisce le creature vicine .
Animare oggetti : Gli oggetti attaccano i nemici dell'incantatore. Simbolo di stordimento" : Runa che stordisce le creature vicine .
Banchetto degli eroi : Cibo per una creatura per livello, cura e forni- Transizione eterea: Lincantatore diventa etereo per.1 round peri
su bonus di combattimento. livello . 1T
Barriera di lame : Una cortina di lame infligge 1d6 danni per
livello .
Camminare nel vento: I :incantatore e i suoi alleati diventano incon- . . Alleato planare superiore' : Come alleato planare inferiore, ma fino a
sistenti e possono viaggiare velocemente . 18 DV.
con un sì o un no a una
INCANTESIMI DI 8° LIVELLO DA CHIERICO
Aura sacra' : +4 CA, bonus di resistenza +4 e RI 25 contro incantesim i
del male .
Aura sacrilega': +4 CA, bonus di resistenza +4 e RI 25 contro incantesimi del bene.
Campo anti-magia : Nega la magia nel raggio di 3 m .
Creare non morti superiori" : Per creare ombre, wraith, spettri o
divoratori .
Cura ferite critiche di massa: Cura 4d8 danni +I danno per livello
( max +40) a molte creature .
Evoca mostri VIII: Richiama una creatura extraplanare ch e
combatte per l'incantatore .
Immunità agli incantesimi superiore : Come immunità agli mcantesinui, ma fino a incantesimi di 8° livello.
Infliggi ferite critiche di massa : Infligge 4d8 danni +1 danno per
livello a molte creature.
Mantello del caos' : +4 CA, bonus di resistenza +4 e RI 25 contro
incantesimi della legge.
Rivela locazioni : Locazione esatta di una creatura odi un oggetto.
Scudo della legge': +4 CA, bonus di resistenza +4 e RI 25 contro
incantesimi del caos.
Serratura dimensionale: Teletrasporto e viaggi interplanari bloccat i
per i giorno per livello .
Simbolo di demenza" : Runa che rende dementi le creatur e
vicine .
Simbolo di morte" : Runa che uccide le creature vicine.
Tempesta di fuoco: Infligge 1d6 danni da fuoco per livello.
Terremoto : Un tremito intenso scuote la terra .
INCANTESIMI DI 9° LIVELLO DA CHIERICO
Evoca mostri IX: Richiama una creatura extraplanare che combatt e
per l'incantatore.
Forma eterea : Per viaggiare sul Piano Etereo con i compagni .
Guarigione di massa: Come guarigione, ma su più soggetti .
Implosione : Uccide una creatura per round.
Legare anima': Intrappola un'anima appena morta per impedirne l a
resurrezione .
Miracolo': Richiede l'intervento di una divinità .
Portale': Collega due piani per viaggiare o per evocare creature .
Proiezione astrale" : Proietta l'incantatore e i suoi compagni sul
Piano Astrale .
Resurrezione pura" : Come resurrezione, ma non sono necessari i
resti.
Risucchio di energia : Il soggetto ottiene 2d4 livelli negativi.
Tempesta di vendetta : Tempesta di pioggia acida, fulmini e grandine .
DOMINI DEI CHIERICI
DOMINIO DELL'ACQUA
Divinità : Obad-Hai.
Poteri concessi: l'incantatore può scacciare o distruggere le creature del fuoco allo stesso modo in cui un chierico buono scaccia i non
morti. Può intimorire, comandare o rafforzare le creature dell'acqua
allo stesso modo in cui un chierico malvagio intimorisce i non morti.
Può utilizzare queste capacità un numero complessivo di volte al gior-
. no pari a 3 + il modificatore di Carisma. Questi poteri concessi sono
DOMINIO ANIMAL E
Divinità: Ehlonna, Obad-Hai .
Poteri concessi: Lincantatore può lanciare parlare con gli animal i
una volta al giorno come capacità magica .
Aggiungere Conoscenze (natura) alla propria lista delle abilità d i
classe del chierico.
Incantesimi del dominio Animal e
1. Calmare animali : Calma (2d4 + livello) DV di animali .
2. Blocca animali : Paralizza un animale per I round per livello.
3. Dominare animali: l'animale assoggettato obbedisce a comand i
mentali silenziosi.
4. Evoca alleato naturale IV": Richiama una creatura che combatte .
5 . Comunione con la natura: L'incantatore apprende com'è fatto il
territorio nel raggio di 1,5 km per livello .
6. Guscio anti-vita : Un campo di 3 in respinge le creature viventi .
7. Forme animali : Un alleato per livello subisce metamorfosi nell'animale scelto .
8 . Evoca alleato naturale VIII: Richiama una creatura che
combatte .
9 . Trasformazione': l'incantatore si trasforma in qualsiasi creatur a
e può cambiare forma una volta per round .
`Può evocare solo animali.
DOMINIO DELL'ARIA
Divinità : Obad-Hai.
Poteri concessi: Lincantatore può scacciare o distruggere le creature di terra allo stesso modo in cui un chierico buono scaccia i non .
morti. Può intimorire, comandare o rafforzare le creature dell'aria al -
lo stesso modo in cui un chierico malvagio intimorisce i non morti .
Può utilizzare queste capacità un numero complessivo di volte al giorno pari a 3 + il modificatore di Carisma . Questi poteri concessi son o
capacità soprannaturali.
Incantesimi del dominio dell'Ari a
I. Foschia occultante: La nebbia avvolge l'incantatore .
2 . Muro di vento: Respinge frecce, piccole creature e gas.
t 3 . Forma gassosa: Il soggetto diventa insostanziale e può volare
lentamente .
44. Camminare nell' aria: Il soggetto cammina nell'aria come s e
fosse solida (sale a un'angolazione di 45`) .
S . Controllare venti: Cambia la direzione e l'intensità del vento .
6 . Catena di fulmini : 1d6 danni per livello ; 1 fulmine secondario
per livello di cui ognuno infligge danni dimezzati .
7 . Controllare tempo atmosferico: Cambia il tempo atmosferico
in un'area.
8. Turbine: Un ciclone infligge danni e porta via creature .
9. Sciame elementale" : Evoca molteplici elementali .
' Lanciato solamente come incantesimo dell'aria.
DOMINIO DEL BENE
Divinità: Corellon Larethian, Ehlonna, Garl Glittergold, Heironeous, Kord, Moradin, Pelor, Yondalla.
Poteri concessi: Lincantatore può lanciare incantesimi del bene a
livello dell'incantatore +l .
Incantesimi del dominio del Bene
, capacità soprannaturali. i Protezione dal male : +2 alla CA e ai tiri salvezza; contrast a
controlli mentali e allontana elementali ed esterni.
Incantesimi del dominio dell'Acqua 2 . Aiuto: +1 ai tiri per colpire e ai tiri salvezza contro paura, 1d8 pf
1 . Foschia occultante: La nebbia avvolge l'incantatore. temporanei +1 per livello (max +10).
2 . Nube di nebbia: Un banco di nebbia ostacola la visuale. 3 . Cerchio magico contro il male : Come gli incantesimi protezione„
3 . Respirare sott'acqua : il soggetto può respirare sott'acqua . ma ha un raggio di 3 m e una durata di 10 minuti per livello. -
4 . Controllare acqua: Solleva o abbassa masse d'acqua. __. 4 . Punizione sacra : Danneggia e acceca le creature malvagie . .
5 . Tempesta di ghiaccio: La grandine infligge 5d6 danni in un ,
cilindro dell'ampiezza di 12 tn .
5 . Dissolvi il male: Bonus di +4 contro gli attacchi delle creature
malvagie.
6 . Cono di freddo: td6 danni da freddo per livello. 6 . Barriera di lame: Una cortina di lame infligge 1d6 danni pe r
. 7 . Nebbia acida: Nebbia che infligge danni da acido . livello.
. 8 . Orrido avvizzimento : Infligge 1d6 danni per livello nel raggio
di 9 m.
7 . Parola sacra: Uccide, paralizza, rallenta o assorda i soggetti non ,
buoni.
9 . Sciame elementale": Evoca molteplici elementali . 8 . Aura sacra' : +4 CA, bonus di resistenza +4 e RI 25 contro incan -
Lanciato solamente come incantesimo dell'acqua . t tesimi del male.
fi
9 . Evoca mostri Del: Richiama una creatura extraplanare che
combatte per l'incantatore.
Lanciato solamente come incantesimo del bene .
DOMINIO DEL CAOS
Divinità: Corellon Larethian, Erythnul, Gruumsh, Kord, Olidam -
mara .
Poteri concessi : L:incantatore può lanciare incantesimi del caos a .
livello dell'incantatore +1 . t
Incantesimi del dominio del Caos
1 . Protezione dalla legge: +2 alla CA e ai tiri salvezza; contrasta
controlli mentali e allontana elementali ed esterni.
2 . Frantumare : Le vibrazioni sonore danneggiano oggetti o creature cristalline.
3 . Cerchio magico contro la legge: Come gli incantesimi protezione, ma ha un raggio di 3 m e una durata di 10 minuti per
livello. r
4. Martello del caos: Danneggia e rallenta le creature legali . _
5 . Dissolvi la legge : Bonus di +4 contro gli attacchi delle creature _
legali .
6. Animare oggetti: Gli oggetti attaccano i nemici dell'incantatore .
7 . Parola del caos: Uccide, rende confusi, stordisce o assorda i
soggetti non caotici .
8 . Mantello del caos +4 CA, bonus di resistenza +4 e RI 25 contro
incantesimi della legge.
9 . Evoca mostri IX': Richiama una creatura extraplanare che
combatte per l'incantatore.
Lanciato solamente come incantesimo del caos.
DOMINIO DELLA CONOSCENZA
Divinità: Boccob, Vecna .
Poteri concessi: Aggiungere tutte le abilità di Conoscenze alla
propria lista delle abilità di classe del chierico.
Lincantatore può lanciare incantesimi di divinazione a livello del -
l'incantatore +1 .
Incantesimi del dominio della Conoscenza
1 . Individuazione delle porte segrete : Rivela porte nascoste entro
18 tn .
2 . Individuazione dei pensieri: Permette di "ascoltare" i pensieri .
superficiali .
3 . Chiaroudienza/Chiaroveggenza: Lincantatore vede o sente a
distanza per 1 minuto per livello.
4 . Divinazione': Fornisce suggerimenti utili su azioni specificamente proposte.
5 . Visione del vero' : Permette di vedere tutte le cose per quello ch e
sono veramente .
6. Scopri il percorso: Indica la via più diretta verso una locazione .
7 . Conoscenza delle leggende' : Lincantatore apprende storie su
una persona, un luogo o un oggetto.
8 . Rivela locazioni: Locazione esatta di una creatura o di u n
oggetto .
9 . Previsione: Un "sesto senso" avverte l'incantatore di pericol i
imminenti.
DOMINIO DELLA DISTRUZION E
Divinità : St. Cuthbert, Hextor.
Poteri concessi: Lincantatore ottiene il potere della punizione, l a
capacità soprannaturale di compiere un unico attacco in mischia co n
un bonus di +4 ai tiri per colpire e un bonus ai tiri per i danni pari a l
. livello del chierico (se il colpo va a segno) . Eincantatore deve dichia -
. rare la punizione prima di compiere l'attacco. Può utilizzarlo una vol-
. ta al giorno .
Incantesimi del dominio della Distruzione
Infliggiferite leggere : A contatto, infligge 1d8 danni + 1 dann o
per livello (max +5).
Frantumare : Le vibrazioni sonore danneggiano oggetti o creature cristalline.
Contagio: Infetta il soggetto con la malattia scelta .
Infliggi ferite critiche : A contatto, infligge 4d8 danni +1 dann o
per livello (max +20).
5 . Infliggi ferite leggere di massa: Infligge 1d8 danni +1 danno.
per livello a molte creature.
6. Ferire : Infligge 10 danni per livello al bersaglio.
7. Disintegrazione : Fa svanire una creatura o un oggetto.
8. Terremoto : Un tremito intenso scuote la terra .
9. Implosione : Uccide una creatura per round .
DOMINIO DELLA FORTUNA
Divinità : Fharlanghn, Kord, Olidammara .
Poteri concessi: Lincantatore ottiene il potere della buona fortuna, che può utilizzare una volta al giorno. Questa capacità straordinaria gli consente di poter ritirare un tiro appena effettuato prima che i l
DM dichiari se il risultato del tiro è un successo o un fallimento. Deve però applicare il risultato del secondo tiro, anche se è peggiore de l
primo .
Incantesimi del dominio della Fortun a
i . Scudo entropico: Gli attacchi a distanza contro l'incantator e
hanno una probabilità del 20% di mancare il bersaglio .
. 2 . Aiuto : +1 ai tiri per colpire e ai tiri salvezza contro paura, 1d8 p f
temporanei +1 per livello (max +10).
3 . Protezione dall'energia: Assorbe 12 danni per livello da un tip o
di energia.
4 . Libertà di movimento: II soggetto si muove liberamente
nonostante gli impedimenti .
5 . Spezzare incantamento : Libera i soggetti da ammaliamenti ,
alterazioni, maledizioni e pietrificazioni .
6 . Fuorviare : Rende l'incantatore invisibile e crea un suo sosia illu- _
socio.
7 . Riflettere incantesimo : Riflette 1d4+6 livelli di incantesimo ,
contro chi ha lanciato l'incantesimo.
8 . Momento di prescienza: L' incantatore ottiene un bonus cogni-;
tivo su un singolo tiro per colpire, prova o tiro salvezza .
9. Miracolo': Richiede l'intervento di una divinità .
DOMINIO DELLA FORZA
Divinità: St . Cuthbert, Gruumsh, Kord, Pelor.
Poteri concessi: Lincantatore può effettuare un' impresa di forz a
come capacità soprannaturale . Ottiene un bonus di potenziament o
alla Forza pari al suo livello di chierico. Attivare il potere è un'azion e
gratuita, il potere dura 1 round ed è utilizzabile una volta al giorno.
Incantesimi del dominio della Forz a
1 . Ingrandire persone : Una creatura umanoide raddoppia le su e
dimensioni.
2 . Forza del toro: Il soggetto ottiene +4 alla For per 1 minuto pe r
livello.
3 . Veste magica : Un'armatura o uno scudo ottengono potenzia -
mento di +1 per ogni quattro livelli.
4 . Immunità agli incantesimi : ll soggetto è immune a un incantesimo per ogni quattro livelli.
5 . Giusto potere : La taglia dell'incantatore aumenta, e ottien e
bonus di combattimento.
6. Pelle di pietra" : Ignora 10 danni per ogni attacco.
7. Mano stringente di Bigby: Una mano Grande che fornisc e
copertura, spinge o lotta .
8 . Pugno serrato di Bigby : Una mano Grande che fornisce coper- .
tura, spinge o attacca i nemici dell'incantatore .
9 . Mano stritolatrice di Bigby: Una mano Grande che fornisce;
copertura, spinge o schiaccia i nemici dell'incantatore._
1 .
2 .
3 .
4 .
DOMINIO DEL FUOC O
Divinità : Obad-Hai.
Poteri concessi: Lincantatore può scacciare o distruggere le crea -
i ture dell'acqua allo stesso modo in cui un chierico buono scaccia i
. non morti. Può intimorire, comandare o rafforzare le creature del fuoco allo stesso modo in cui un chierico malvagio intimorisce i no n
morti. Può utilizzare queste capacità un numero complessivo di Volt e
al giorno pari a 3 + il modificatore di Carisma. Questi poteri concessi
sono capacità soprannaturali.
Incantesimi del dominio del Fuoco
1 . Mani brucianti : I d4 danni da fuoco per livello (max 5d4).
2 . Produrre fiamma : 1d6 danni +1 danno per livello, a contatto o
lanciata .
3 . Resistere all'energia': Ignora 10 (o più) danni per ogni attacc o
da uno specifico tipo di energia .
4 . Muro di fuoco : Infligge 2d4 danni da fuoco fino a 3 m e 1d4 fino ,
a 6 m. Passare attraverso il muro infligge 2d6 danni +1 danno,
per livello.
5 . Scudo di fuoco: Le creature che attaccano l'incantatore subiscon o
danni da fuoco; l'incantatore è protetto dal calore o dal freddo.
6 . Semi di fuoco: Ghiande e bacche diventano bombe esplosive. .
7 . Tempesta di fuoco: Infligge 1d6 danni da fuoco per livello .
8 . Nube incendiaria: Una nuvola che infligge 4d6 danni da fuoco
per round. O w 9 . Sciame elementale''" : Evoca molteplici elementali. O H ' Resiste solamente al freddo o al fuoco
i— Z
Q Lanciato solamente come incantesimo del fuoco .
DOMINIO DELLA GUARIGION E
Divinità : Pelor.
Poteri concessi: Lincantatore può lanciare incantesimi di guari -.
gione a livello dell'incantatore +1 .
Incantesimi del dominio della Guarigione
1 . Cura ferite leggere : Cura 1d8 danni +1 danno per livell o
(max +5).
2 . Cura ferite moderate : Cura 2d8 danni +1 danno per livello
(max +10).
3. Cura ferite gravi: Cura 3d8 danni +1 danno per livello (max +15).
4 . Cura ferite critiche : Cura 4d8 danni +1 danno per livello (ma x
+20).
5 . Cura ferite leggere di massa : Cura 1d8 danni +1 danno pe r
livello (max +25) a molte creature .
6 . Guarigione: Cura 10 danni per livello, tutte le malattie e le condizioni mentali .
7 . Rigenerazione: Gli arti recisi di un soggetto ricrescono, cura 4d8
danni +1 danno per livello (max +35).
8 . Cura ferite critiche di massa: Cura 4d8 danni +1 danno per
livello (max +40) a molte creature.
9. Guarigione di massa : Come guarigione, ma su più soggetti .
DOMINIO DELLA GUERR A
Divinità: Corellon Larethian, Erythnul, Gruumsh, Heironeous,
Hextor.
Poteri concessi : Competenza nelle Armi da Guerra (se necessaria) e Arma Focalizzata relative all'arma preferita della divinità sono
gratuite .
Le armi preferite delle divinità della guerra sono le seguenti : Corellon, spada lunga ; Erythnul, morning star; Gruumsh, lancia (o lancia lunga); Heironeous, spada lunga ; Hextor, mazzafrusto (leggero o
pesante).
Incantesimi del dominio della Guerra
1. Arma magica : Carina ottiene un bonus di +1 .
2. Arma spirituale: Un'arma magica che attacca di sua volontà .
3 . Veste magica : Un'armatura o uno scudo ottengono potenzia -
mento di +1 per ogni quattro livelli.
4 . Potere divino: Lincantatore ottiene un bonus di attacco, +6 all a
For e 1 pf per livello.
5 . Colpo infuocato : Colpisce i nemici con un fuoco divino (1d 6
danni per livello).
6 . Barriera di lame : Una cortina di lame infligge 1d6 danni pe r
livello.
7 . Parola del potere, accecare : Acceca una creatura con 200 pf o
meno.
8 . Parola del potere, stordire : Stordisce una creatura con 150 pf o
meno.
9 . Parola del potere, uccidere: Uccide una creatura con 100 pf o
meno .
DOMINIO DELL'INGANNO
Divinità : Boccob, Erythnul, Garl Glittergold, Olidamma
Nerull.
Poteri concessi: Aggiungere Camuffare, Nascondersi e Raggirar e
alla lista delle abilità di classe del chierico.
Incantesimi del dominio dell'Inganno
1. Camuffare se stesso: Modifica l'aspetto dell'incantatore.
2 . Invisibilità: Il soggetto è invisibile per i minuto per livello o
finché non attacca .
i 3 . Anti-individuazione" : Nasconde il soggetto a divinazione e,
4. scrutamento .
, 4 . Confusione : Rende bizzarro il comportamento del soggetto per.
t round per livello.
5 . Visione falsa' : Inganna lo scrutamento con un'illusione .
6 . Fuorviare: Rende l'incantatore invisibile e crea un suo sosia illu-.
sorio .
7 . Schermo: Unillusione che nasconde un'area da visione e scruta -
mento.
8 . Metamorfosi di un oggetto : Trasforma un soggetto in qual-.
cos'altro.
Fermare il tempo : Lincantatore può agire liberamente per 1d4+1 .
round .
DOMINIO DELLA LEGGE
Divinità: St . Cuthbert, Heironeous, Hextor, Moradin, Wee Jas,
Yondalla .
Poteri concessi: Lincantatore può lanciare incantesimi della leg -
ge a livello dell'incantatore +1 .
Incantesimi del dominio della Legge
1 . Protezione dal caos: +2 alla CA e ai tiri salvezza ; contrasta,
controlli mentali e allontana elementali ed esterni .
2 . Calmare emozioni : Calma le creature, negando gli effetti delle.
emozioni.
3. Cerchio magico contro il caos: Come gli incantesimi protezione,,
ma ha un raggio di 3 tn e una durata di 10 minuti per livello. .
4. Ira dell'ordine : Danneggia e frastorna le creature caotiche .
5. Dissolvi il caos: Bonus di +4 contro gli attacchi delle creatur e
caotiche .
. 6 . Blocca mostri : Come blocca persone , ma su qualsiasi creatura.
17.
Dettame : Uccide, paralizza, rallenta o assorda i soggetti no n
legali .
. 8 . Scudo della legge': +4 CA, bonus di resistenza +4 e RI 25 contr o
incantesimi del caos.
9 . Evoca mostri IX"`: Richiama una creatura extraplanare che
combatte per l'incantatore .
Lanciato solamente come incantesimo della legge .
DOMINIO DELLA MAGIA
Divinità : Boccob, Vecna, Wee Jas.
Poteri concessi: Lincantatore può utilizzare pergamene, bacchet- .
te e altri oggetti a completamento di incantesimo o ad attivazione d i
incantesimo come se fosse un mago di livello pari a metà del livello ,
da chierico (almeno di i` livello) . Allo scopo di utilizzare una pergamena o altri oggetti magici, se l'incantatore è anche un mago, gli effettivi livelli da mago e quelli così ottenuti si sommano .
Incantesimi del dominio della Magi a
1. Aura magica di Nystul: Altera l'aura magica di un oggetto.
2. Identificare : Determina le proprietà di un oggetto magico .
3. Dissolvi magie : Cancella incantesimi ed effetti magici .
4. Infondere capacità magiche : Trasferisce gli incantesimi a un.
soggetto.
5 . Resistenza agli incantesimi: 11 soggetto ottiene una RI di +12.
+1 per livello.
6. Campo anti-magia: Nega la magia nel raggio di 3 m.
7 . Riflettere incantesimo: Riflette Id4+6 livelli di incantesimo
contro chi ha lanciato l'incantesimo.
t8 . Protezione dagli incantesimi': Conferisce un bonus di resi-..
sterna +8.
9 . Disgiunzione di Mordenkainen: Dissolve la magia e disincanta,
oggetti magici.
DOMINIO DEL MALE
Divinità : Erythnul, Gruumsh, Hextor, Nerull, Vecna.
+ 9 .
Poteri concessi: Lincantatore può lanciare incantesimi del male a
livello dell'incantatore +1 .
Incantesimi del dominio del Male
i. Protezione dal bene: +2 alla CA e ai tiri salvezza ; contrasta .
controlli mentali e allontana elementali ed esterni .
2 . Dissacrare": Riempie l'area di energia negativa, rendendo più'.
forti i non morti .
3. Cerchio magico contro il bene : Come gli incantesimi protezione,i
ma ha un raggio di 3 m e una durata di 10 minuti per livello. .
4. Influenza sacrilega : Danneggia e rende malate le creatur e
buone .
5 . Dissolvi il bene : Bonus di +4 contro gli attacchi delle creatur e
buone .
6. Creare non morti" : Per creare ghoul, ghast, mummie o mohrg.
7 . Blasfemia : Uccide, paralizza, indebolisce o frastorna i soggett i
non malvagi .
8 . Aura sacrilega': +4 CA, bonus di resistenza +4 e Rl 25 contr o
incantesimi del bene.
9 . Evoca mostri IX'° : Richiama una creatura extraplanare che .
combatte per l'incantatore .
Lanciato solamente come incantesimo del male .
DOMINIO DELLA MORTE
Divinità : Nenull, Wee Jas.
Poteri concessi: Lincantatore può utilizzare un tocco della morte
una volta al giorno. 11 tocco è una capacità soprannaturale che ha u n
. effetto mortale . Lincantatore deve compiere con successo un attacc o
di contatto in mischia contro una creatura vivente (utilizzando le re -
gole per gli incantesimi a contatto). Quando riesce a entrare in con -
, tatto, tira 1d6 per ogni livello da chierico . Se il totale è almeno pari a i
punti ferita attuali della creatura, quest'ultima muore (senza tiro sal -
. vezza).
Incantesimi del dominio della Morte
1. Incuti paura : Una creatura con 5 DV o meno diviene impaurita .
2 . Rintocco di morte: Uccide una creatura morente; l'incantatore
guadagna 1d8 pf temporanei, +2 For e +I livello. .
3. Animare morti"' : Crea scheletri e zombi non morti.
4. Interdizione alla morte: Concede immunità agli incantesimi di.
morte e agli effetti di energia negativa .
5. Distruggere viventi: Un attacco di contatto uccide il soggetto .
6. Creare non morti' : Per creare ghoul, ghast, mummie o mohrg.
7. Distruzione' : Uccide il soggetto e ne distrugge i resti .
8. Creare non morti superiori" : Per creare ombre, wraith, spettri
o divoratori.
9. Lamento della banshee: Uccide una creatura per livello.
DOMINIO DELLA PROTEZION E
Divinità : Corellon Larethian, St . Cuthbert, Fharlanghn, Garl Glittergold, Moradin, Yondalla.
Poteri concessi: L'incantatore può generare un'interdizione protetti -
va, una capacità soprannaturale che concede al soggetto toccato un
bonus di resistenza pari al livello del chierico al suo prossimo tiro salvezza . Attivare questo potere conta come azione standard . Linterdizione protettiva è un effetto di abiurazione della durata di i ora che pu ò
essere utilizzato una volta al giorno.
Incantesimi del dominio della Protezione
1 . Santuario : Gli avversari non possono attaccare l'incantatore e l'incantatore non può attaccarli.
2 . Scudo su altri' : Lincantatore subisce la metà dei danni destinat i
a1 soggetto.
3 . Protezione dall'energia: Assorbe 12 danni per livello da un tipo
di energia .
4 . Immunità agli incantesimi: II soggetto è immune a un incan- ,
tesino per ogni quattro livelli.
5 . Resistenza agli incantesimi : Il soggetto ottiene una RI di +1 2
+t per livello.
6. Campo anti-magia: Nega la magia nel raggio di 3 m .
7. Repulsione: Le creature non possono avvicinarsi all'incantatore .
8 . Vuoto mentale: Il soggetto è immune alle magie mentali/emozionali e allo scrutamento.
9 . Sfera prismatica : Come muro prismatico, ma circonda da ogni
lato.
DOMINIO DEL SOLE
Divinità : Ehlonna, Pelor.
Poteri concessi: Una volta al giorno l'incantatore può effettuare
un tentativo superiore di scacciare i non morti, invece di uno consueto. Il tentativo di scacciare i non morti superiore funziona com e
un tentativo normale, ma le creature non morte che normalmente .
. verrebbero scacciate vengono invece distrutte .
Incantesimi del dominio del Sol e
1 . Contrastare elementi : A proprio agio in un ambiente freddo o
caldo.
2 . Riscaldare il metallo : Rende il metallo talmente caldo d a
danneggiare coloro che lo toccano .
3 . Luce incandescente : Un raggio infligge Id8 danni per ogni du e
livelli, danni maggiori contro i non morti .
4. Scudo di fuoco: Le creature che attaccano l'incantatore subiscono
danni da fuoco; l'incantatore è protetto dal calore o dal freddo .
5. Colpo infuocato: Colpisce i nemici con un fuoco divino (1d6
danni per livello).
6. Semi di fuoco: Ghiande e bacche diventano bombe esplosive .
7. Bagliore solare : 11 bagliore acceca e infligge 4d6 danni.
8. Esplosione solare : Acceca tutti nel raggio di 24 m, infligge 6d 6
danni.
9 . Sfera prismatica: Come muro prtsmatico,snacirconda da ogni .
lato.
Divinità: Moradin, Obad-Hai. _
Poteri concessi: Lincantatore può scacciare o distruggere le crea-.
tute dell'aria allo stesso modo in citi un chierico buono scaccia i non
morti. Può intimorire, comandare o rafforzare le creature della terr a
allo stesso modo in cui un chierico malvagio intimorisce i non morti.
Può utilizzare queste capacità un numero complessivo di volte al gior -
no pari a 3 + il modificatore di Carisma . Questi poteri concessi son o
capacità soprannaturali.
Incantesimi del dominio della Terr a
1 . Pietra magica : Tre pietre diventano proiettili +1 e infliggon o
1d6+1 danni.
2 . Ammorbidire terra e pietra : Trasforma la pietra in argilla o la
terr a in sabbia e fango .
3. Scolpire pietra: Plasma la pietra in qualsiasi forma .
4 . Rocce aguzze : Le creature nell'area subiscono 1d8 danni e
possono essere rallentate .
5. Muro di pietra : Crea un muro di pietra che può essere plasmato.
6. Pelle di pietra" : Ignora t0 danni per ogni attacco.
7. Terremoto : Un tremito intenso scuote la terra .
8. Corpo di ferro : Il corpo dell'incantatore diventa di ferro vivente.
9. Sciame elementale': Evoca molteplici elementali.
Lanciato solamente come incantesimo della terra.
DOMINIO VEGETALE
Divinità : Ehlonna, Obad-Hai.
Poteri concessi: Lincantatore può intimorire o comandare l e
creature vegetali allo stesso modo in cui un chierico malvagio inti- .
morisce o comanda i non morti . Può utilizzare questa capacità un numero complessivo di volte al giorno pari a 3 + il modificatore di Cari-.
sma. Questi poteri concessi sono capacità soprannaturali .
Aggiungere Conoscenze (natura) alla propria lista delle abilità di,
classe del chierico. _}
Incantesimi del dominio Vegetale
1. Intralciare : Le piante avviluppano chiunque in un raggio di 12 m.
2. Pelle coriacea : Concede potenziamento +2 (o superiore) all'armatura naturale .
t
3. Crescita vegetale : Fa crescere la vegetazione e migliora i raccolti ._
4 . Comandare vegetali: Influenza le azioni di una o più creature
vegetali.
5. Muro di spine : Le spine danneggiano chiunque tenti di passare .
6. Respingere legno: Respinge gli oggetti in legno .
DOMINIO DELLA TERRA
K
7 . Animare vegetali: Anima uno o più alberi che combattono per
l'incantatore .
, 8 . Controllare vegetali: Controlla le azioni di una o più creature
vegetali.
9 . Cumulo strisciante : Evoca 1d4+2 cumuli striscianti che combat -
tono per l'incantatore .
DOMINIO DEL VIAGGIO
Divinità: Fharlanghn .
t_ Poteri concessi : Per un numero di round al giorno pari al livello
da chierico, l'incantatore può agire indipendentemente da eventual i
effetti magici che impediscono il movimento, in maniera simile agl i
effetti dell'incantesimo libertà di movimento . Questo effetto si verific a
automaticamente nel momento in cui si applica, dura finché non s i
esaurisce o finché non ce n'è più bisogno, e può funzionare più volt e
nel giro di mia giornata (entro il limite quotidiano di round) . Quest o
potere concesso è una capacità soprannaturale .
Aggiungere Sopravvivenza alla propria lista delle abilità di classe ,
del chierico.
Incantesimi del dominio del Viaggi a
1. Passo veloce : Aumenta la velocità dell'incantatore di 3 m .
2 . Localizza oggetto: Percepisce la direzione in cui si trova u n
oggetto (uno specifico o un tipo) .
3. Volare : il soggetto vola con una velocità di 18 m.
4 . Porta dimensionale : Teletrasporta l'incantatore per una breve
distanza .
5. Teletrasporto: Trasporta istantaneamente l'incantatore a un a
distanza di 150 km per livello .
6. Scopri il percorso: Indica la via più diretta verso una locazione .
7. Teletrasporto superiore : Come tcletrasporto, ma senza limiti d i
raggio di azione e senza possibilità di arrivare fuori bersaglio.
8. Porta in fase: Crea un passaggio invisibile attraverso il legno o la
pietra .
9 . Proiezione astrale'' : Proietta l'incantatore e i suoi compagni sul
Piano Astrale.
INCANTESIMI DA DRUIDO
INCANTESIMI DI LIVELLO 0 DA DRUIDO
(ORAZIONI
Conoscere direzione : l'incantatore riesce a individuare il nord .
Creare acqua: Crea 7,4 litri per livello di acqua pura.
Cura ferite minori : Cura 1 danno.
Guida: ; 1 a un tiro per colpire, a un tiro salvezza o a una prova d i
abilità.
Individuazione del magico : Individua incantesimi e oggetti magic i
nel raggio di 18 nm .
Individuazione del veleno: Individua il veleno in una creatura o i n
un oggetto .
Lampo: Abbaglia una creatura (penalità di -1 ai tiri per colpire).
Lettura del magico : Per leggere pergamene e libri degli incantesimi .
Luce : L'oggetto risplende come una torcia .
Purificare cibo e bevande: Purifica 27 dm' per livello di cibo o
acqua .
Resistenza : Il soggetto ottiene bonus di +1 ai tiri salvezza .
Riparare : Effettua riparazioni minori su un oggetto .
Virtù: Il soggetto ottiene I pf temporaneo.
INCANTESIMI DI 1° LIVELLO DA DRUID O
Bacche benefiche : 2d4 bacche, ognuna cura 1 pf (max 8 pf in 24 ore).
Calmare animali: Calma (2d4 + livello) DV di animali .
Charme su animali: Rende un animale amichevole nei confront i
dell'incantatore.
Contrastare elementi : A proprio agio in un ambiente freddo o caldo .
Cura ferite leggere : Cura 1d8 danni +1 danno per livello (max +5).
Evoca alleato naturale I : Richiama una creatura che combatte .
Foschia occultante : La nebbia avvolge l'incantatore .
Individuazione di animali o vegetali: Individua specie di animali
o vegetali .
Individuazione di calappi e trabocchetti: Rivela trappole naturali
o primitive.
Intralciare : Le piante avviluppano chiunque in un raggio di 12 m.
Luminescenza : Delinea i soggetti con un alone di luce, cancell a
stecaturn, occultamenti e simili.
Nascondersi agli animali: Gli animali non riescono a percepire u n
soggetto per livello.
Parlare con gli animali: L'incantatore può comunicare con gli animali .
Passare senza tracce : Un soggetto per livello non lascia tracce dietr o
di sé .
Passo veloce : Aumenta la velocità dell'incantatore di 3 m.
Pietra magica: Tre pietre diventano proiettili +1 e infliggono 1d6+1
danni.
Produrre fiamma : 1d6 danni +1 danno per livello, a contatto o
lanciata .
Randello incantato : Un randello o un bastone ferrato diventan o
unarma +l peri minuto per livello .
Saltare : ll soggetto ottiene un bonus alle prove di Saltare.
Zanna magica: Un'arma naturale del soggetto ottiene un bonus di + 1
ai tiri per colpire e per i danni .
INCANTESIMI DI 2° LIVELLO DA DRUID O
Ammorbidire terra e pietra : Trasforma la pietra in argilla o la terr a
in sabbia e fango.
Animale messaggero: Invia un animale Minuscolo in un post o
specifico.
Blocca animali : Paralizza un animale per 1 round per livello.
Deformare legno: Piega il legno (assi, porte, maniglie, tronchi).
Evoca alleato naturale II: Richiama una creatura che combatte .
Evoca sciame : Evoca uno sciame di pipistrelli, topi o ragni .
Folata di vento: Spazza via o butta a terra le creature più piccole .
Forma arborea : Eincantatore assume l'aspetto di un albero per i or a
per livello.
Forza del toro : Il soggetto ottiene +4 alla For per 1 minuto per livello.
Gelare il metallo : Il metallo freddo danneggia coloro che lo toccano .
Grazia del gatto : 11 soggetto ottiene +4 alla Des per 1 minuto per
livello.
Lama infuocata : Un attacco di contatto infligge 1d8 danni +1 danno
per ogni due livelli.
Movimenti del ragno : Conferisce la capacità di camminare sull e
pareti e sui soffitti .
Nube di nebbia: Un banco di nebbia ostacola la visuale .
. Pelle coriacea : Concede potenziamento +2 (o superiore) all'armatur a
naturale .
Resistenza dell'orso: il soggetto ottiene +4 alla Cos per 1 minuto per
livello.
Resistere all'energia : Ignora 10 (o più) danni per ogni attacco da
uno specifico tipo di energia.
Ridurre animali: Rimpicciolisce un animale consenziente .
Riscaldare il metallo: Rende il metallo talmente caldo da danneggiare coloro che lo toccano.
Ristorare inferiore : Dissolve penalità magiche alle caratteristiche o
cura 1d4 danni alle caratteristiche.
Ritarda veleno : Impedisce al veleno di nuocere al soggetto per 1 ora
per livello .
Saggezza del gufo: Il soggetto ottiene +4 alla Sag per 1 minuto pe r
livello .
Scolpire legno: Ricrea gli oggetti in legno nel modo desiderato
dall'incantatore.
Sfera infuocata : Una palla di fuoco che rotola, infligge 2d6 danni e
dura i round per livello.
Trance animale : Affascina 2d6 DV di animali.
Trappola di fuoco" : Gli oggetti che vengono aperti infliggono 1d4.
danni + 1 danno per livello . _ 1
INCANTESIMI DI 3° LIVELLO DA DRUID O
Calappio : Crea una trappola magica .
. Contagio: Infetta il soggetto con la malattia scelta.
Crescita di spine: Le creature nell'area subiscono 1d4 danni e
possono essere rallentate.
Crescita vegetale : Fa crescere la vegetazione e migliora i raccolti.
Cura ferite moderate : Cura 2d8 danni +1 danno per livello (max
+10).
Dominare animali: 'animale assoggettato obbedisce a comand i
mentali silenziosi .
Veleno: A contatto, infligge 1d10 danni alla Costituzione, ripetuti
dopo 1 minuto.
Zanna magica superiore : Un'arma naturale del soggetto ottiene + 1
ai tiri per colpire e peri danni per ogni 3 livelli (max +5).
INCANTESIMI DI 4° LIVELLO DA DRUID O
Camminare nell'aria : 11 soggetto cammina nell'aria come se foss e
solida (sale a un'angolazione di 45°).
Colpo infuocato: Colpisce i nemici con un fuoco divino (1d6 danni
per livello).
. Comandare vegetali : Influenza le azioni di una o più creature vegetali .
Controllare acqua: Solleva o abbassa masse d'acqua.
Cura ferite gravi: Cura 3d8 danni +1 danno per livello. (max +15).
Dissolvi magie : Cancella incantesimi ed effetti magici .
Evoca alleato naturale IV: Richiama una creatura che combatte .
Guscio anti-vegetali: Mantiene a distanza i vegetali animati.
Inaridire : Fa appassire un vegetale o infligge 1d6 danni per livello a
una creatura vegetale.
Libertà di movimento : Il soggetto si muove liberamente nonostante gli impedimenti .
Parassiti giganti: T I•rasforma millepiedi, scorpioni o ragni in parassit i
giganti .
Reincarnazione : Fa risorgere un morto mettendolo in un corpo a
caso.
Respingere parassiti: Insetti, ragni e altri parassiti rimangono a un a
distanza di 3 m.
Rocce aguzze: Le creature nell'area subiscono 1d8 danni e possono
essere rallentate .
Scrutare': Spia soggetti a distanza.
Stretta corrosiva : Il tocco dell'incantatore corrode il ferro e le legh e
metalliche .
Tempesta di ghiaccio: La grandine infligge 5d6 danni in un cilindro
dell'ampiezza di 12 m.
INCANTESIMI DI 5° LIVELLO DA DRUID O
Comunione con la natura: I:incantatore apprende com'è fatto i l
territorio nel raggio di 1,5 km per livello .
Controllare venti: Cambia la direzione e l'intensità del vento.
Crescita animale : Un animale per ogni due livelli raddoppia l e
dimensioni.
Cura ferite critiche : Cura 4d8 danni +1 danno per livello (max +20).
Espiazione": Rimuove il fardello dei misfatti dal soggetto .
Evoca alleato naturale V: Richiama una creatura che combatte.
Interdizione alla morte: Concede immunità agli incantesimi di .
morte e agli effetti di energia negativa.
Invocare tempesta di fulmini : Come invocare il fulmine, ma 5d6
danni per fulmine .
Metamorfosi funesta: Trasforma il soggetto in un animale innocuo .
Muro di fuoco : Infligge 2d4 danni da fuoco fino a 3 m e 1d4 fino a 6
m. Passare attraverso il muro infligge 2d6 danni +1 danno per
livello .
Muro di spine: Le spine danneggiano chiunque tenti di passare .
Pelle di pietra" : Ignora 10 danni per ogni attacco .
Piaga degli insetti : Sciami di locuste attaccano le creature.
Profanare" : Rende una locazione sacrilega .
Risveglio': Un animale oun albero ottengono un intelletto umano .
Santificare" : Consacra una locazione .
.Traslazione arborea: Lincantatore può passare da un albero a u n
altro, anche molto distante.
Trasmutare fango in roccia: Trasforma due cubi con spigolosiiim.
per livello .
Trasmutare roccia in fango: Trasforma due cubi con spigolo di 3 m .
per livello .
INCANTESIMI DI 6° LIVELLO DA DRUID O
Bastone dell'incantesimo : Infonde un incantesimo in un baston e
ferrato di legno .
Cura ferite leggere di massa: Cura 1d8 danni +1 danno per livello
(max +25) a molte creature.
Dissolvi magie superiore : Come dissolvi magie, ma fino a +20 alla .
prova .
Evoca alleato naturale VI: Richiama una creatura che combatte .
Forza del toro di massa : Come forza del toro, ma influenza un
soggetto per livello.
Grazia del gatto di massa: Come grazia del gallo, ma influenza un .
soggetto per livello.
Guscio anti-vita: Un campo di 3 tn respinge le creature viventi .
Legno di ferro: il legno magico è forte come l'acciaio.
Muovere il terreno: Scava trincee e fa crescere colline. _—
Muro di pietra : Crea un muro di pietra che può essere plasmato.__
Pietre parlanti: Rende possibile parlare con la pietra naturale o lavo-.
rata .
Querciaviva: Una quercia diventa un treant guardiano.
Resistenza dell'orso di massa: Come resistenza dell'orso, m a
influenza un soggetto per livello.
Respingere legno : Respinge gli oggetti in legno.
Saggezza del gufo di massa : Come saggezza del gufo, ma influenza u n
soggetto per livello.
Scopri il percorso: Indica la via più diretta verso una locazione .
Semi di fuoco: Ghiande e bacche diventano bombe esplosive.
Trasporto vegetale : Lincantatore si muove istantaneamente da una
pianta all'altra della stessa specie .
INCANTESIMI DI 7° LIVELLO DA DRUID O
Animare vegetali : Anima uno o più alberi che combattono per l'incantatore.
Bagliore solare : Il bagliore acceca e infligge 4d6 danni.
Camminare nel vento : Lincantatore e i suoi alleati diventano inconsistenti e possono viaggiare velocemente .
Controllare tempo atmosferico: Cambia il tempo atmosferico i n
un'area .
Cura ferite moderate di massa: Cura 2d8 danni +1 danno per
livello (max +30) a molte creature .
Evoca alleato naturale VII: Richiama una creatura che combatte .
Guarigione : Cura 10 danni per livello, tutte le malattie e le tondi- .
rioni mentali .
Piaga strisciante: Sciami di millepiedi attaccano su ordine dell'in- ,
cantatore.
Scrutare superiore: Come scrutare, ma più velocemente_e .piìiai
lungo .
Tempesta di fuoco : Infligge 1d6 danni da fuoco per livello.
Trasforma bastone : Ll bastone dell'incantatore diventa un treant a
suo ordine .
Trasmutare metallo in legno: Il metallo nel raggio di 12 m diventa
legno.
Visione del vero": Permette di vedere tutte le cose per quello che,
sono veramente .
INCANTESIMI DI 8° LIVELLO DA DRUID O
. Controllare vegetali : Controlla le azioni di una o più creature
vegetali.
Estinguere fuoco: Estingue i fuochi non magici o un oggetto
magico.
Evoca alleato naturale III: Richiama una creatura che combatte .
Fondersi nella pietra : L' incantatore con il suo equipaggiamento può
immergersi nella roccia .
Invocare il fulmine : Fa scendere dei fulmini (3d6 danni per ,
fulmine) dal cielo .
-
t
Luce diurna: Luce intensa nel raggio di 18 m.
Muro di vento: Respinge frecce, piccole creature e gas.
Neutralizza veleno: Rende immune al veleno un soggetto, disintos- .
sica dal veleno in o su un soggetto.
Parlare con i vegetali : Lincantatore può comunicare con i vegetali
normali e con le creature vegetali .
Protezione dall'energia: Assorbe 12 danni per livello da un tipo d i
energia .
Respirare sott'acqua : il soggetto può respirare sott'acqua .
Rimpicciolire vegetali: Riduce la taglia o inaridisce la crescita dei
vegetali naturali.
t
Rimuovi malattia : Cura tutte le malattie che affliggono il soggetto . +
Scolpire pietra: Plasma la pietra in qualsiasi forma.
Tempesta di nevischio: Ostacola la visione e il movimento.
-1
4
_n
z>
n -o
z -
--i 0
rn r-'
t!).o
O w
O 1
f Z
¢ z
V
L'incantatore si trasforma in qualsiasi
può cambiare forma una volta per round .
INCANTESIMI DI 1° LIVELLO DA MAGO E DA
S I"REGONE
Abiurazione _ Allarme : Sorveglia un'area per 2 ore per livello.
Blocca porte : Tiene una porta chiusa .
Contrastare elementi : A proprio agio in un
ambiente freddo o caldo .
Protezione dal bene/caos/legge/male: +2 alla C A
e ai tiri salvezza ; contrasta controlli mentali e,
allontana elementali ed esterni.
Scudo: Un disco invisibile fornisce +4 alla CA e,
blocca dardi incantati .
Ammaliamento Charme su persone : Rende una persona amiche -
vole.
Ipnosi: Affascina 2d4 DV di creature.
Sonno: Fa cadere 4 DV di creature in un sonn o
magico.
Divinazione Colpo accurato: +20 al successivo tiro per colpire
dell'incantatore .
Comprensione dei linguaggi : L'incantatore
comprende tutti i linguaggi scritti e parlati .
Identificare" : Determina le proprietà di u n
oggetto magico.
Individuazione dei non morti: Rivela non morti
nel raggio di 18 m.
Individuazione delle porte segrete : Rivela porte
nascoste entro 18 m .
Evocazione Armatura magica : Fornisce al soggetto un bonus
di armatura +4 .
Cavalcatura: Evoca un cavallo da galoppo per 2 ore ,
per livello .
Evoca mostri I: Richiama una creatura extrapla-.
naie che combatte per l'incantatore .
Foschia occultante : La nebbia avvolge l'incantatore.
Servitore inosservato Forza invisibile che esegue i
comandi dell'incantatore .
Unto: Rende scivoloso un quadrato con lato di 3 m
o un oggetto.
Flllusione Aura magica di Nystul: Altera l'aura magica di u n
oggetto .
Camuffare se stesso : Modifica l'aspetto dell'incantatore .
Immagine silenziosa : Crea illusioni minori ideate
dall'incantatore .
Spruzzo colorato: Rende privi di sensi, acceca e/o
stordisce 1d6 creature deboli .
Ventriloquio: La voce risuona lontana per 1
minuto per livello .
Invocazione Dardo incantato: 1d4+1 danni ; +1 dardo per ogni
due livelli oltre il 1" (max 5).
Disco fluttuante di Tenser: Crea un disco oriz-.
zontale del diametro di 90 cm che porta fino a
50 kg per livello.
Mani brucianti : 1d4 danni da fuoco per livello
(max 5d4).
Stretta folgorante : A contatto infligge 1d6 dann i
da elettricità per livello (max 5d6).
Necromanzia Incuti paura: Una creatura con 5 DV o meno
diviene impaurita.
Raggio di indebolimento: Raggio che infligge .
1d6 +1 danni alla For per ogni due livelli.
Tocco gelido: l tocco per livello infligge 1d6 danni.
e la possibilità di 1 danno alla For.
Animare corde: Permette a una corda di muoversi
a comando dell'incantatore .
Arma magica : L'arma ottiene un bonus di +1 .
Caduta morbida: Oggetti o creature cadono lentamente .
Cancellare: Scritte normali o magiche svaniscono. .
Ingrandire persone: Una creatura umanoide.
raddoppia le sue dimensioni .
Ridurre persone: Una creatura umanoide dimezza
t le sue dimensioni.
Cura ferite gravi di massa : Cura 3d8 danni +1 danno per livello
(max +35) a molte creature .
Dito della morte : Uccide un soggetto .
Esplosione solare : Acceca tutti nel raggio di 24 m, infligge 6d 6
danni .
r
Evoca alleato naturale VIII: Richiama una creatura che combatte . L
Forme animali: Un alleato per livello subisce metamorfosi nell'ani-,
male scelto.
Inversione della gravità : Gli oggetti e le creature cadono verso l'alto.
Parola del ritiro: Teletrasporta indietro l'incantatore ad un posto,
designato.
Respingere metallo o pietra: Respinge il metallo e la pietra .
Terremoto: Un tremito intenso scuote la terra.
. Turbine : Un ciclone infligge danni e porta via creature.
INCANTESIMI DI 9° LIVELLO DA DRUIDO
Antipatia : Soggetto o la locazione influenzata respingono certe crea-.
tare .
Cumulo strisciante: Evoca 1d4+2 cumuli striscianti che combat-.
tono per l'incantatore .
Cura ferite critiche di massa: Cura 4d8 danni +1 danno per livell o
(max +40) a molte creature.
Evoca alleato naturale IX: Richiama una creatura che combatte .
Previsione : Un "sesto senso" avverte l'incantatore di pericoli immi -
nenti.
Rigenerazione : Gli arti recisi di un soggetto ricrescono, cura 4d8
danni +1 danno per livello (max +35).
Sciame elementale: Evoca molteplici elementali.
Simpatia" : L'oggetto o la locazione influenzata attraggono certe creature .
Tempesta di vendetta : Tempesta di pioggia acida, fulmini e gran -
dine .
Trasformazione': creatura e
INCANTESIMI DA MAG O
E DA STREGON E
SGONE ER ICTRUCCHETTII)0 DA MAGO E D
A
Abiurazionc Resistenza : Il soggetto ottiene bonus di +1 ai tiri
salvezza .
Ammaliamento Frastornare: Una creatura umanoide con 4 DV o
meno perde l'azione successiva .
Divinazione Individuazione del magico : Individua incantesimi e oggetti magici nel raggio di 18 m.
Individuazione del veleno : Individua il veleno in
una creatura o in tin oggetto.
Lettura del magico : Per leggere pergamene e libri
degli incantesimi .
Evocazione Fiotto acido: Sfera che infligge 1d3 danni da acido.
Illusione Suono fantasma: Suoni illusori.
Invocazione Lampo: Abbaglia una creatura (-1 ai tiri per colpire).
Luce : toggetto risplende come una torcia.
Luci danzanti : Crea torce illusorie o altre luci.
Raggio di gelo: Raggio che infligge 1d3 danni da
freddo.
. Necromanzia Distruggere non morti: Infligge 1d6 danni a u n
non morto.
II Tocco di affaticamento: Attacco di contatto rend e
affaticato il bersaglio .
Trasmutazione Aprire/Chiudere: Apre o chiude oggettipiccoli o. Trasmutazion e
leggeri .
Mano magica: Telecinesi per 2,5 kg. _
Messaggio: Conversazione sussurrata a distanza .
Riparare : Effettua riparazioni minori su un
oggetto .
Universale Prestidigitazione: Effettua trucchi minori
Sigillo arcano : Trascrive una ima personale (visi:
bile o invisibile).
t
+G
Ritirata rapida : La velocità dell'incantator e
aumenta di 9 m.
Saltare : Il soggetto ottiene un bonus alle prove d i
Saltare.
INCANTESIMI DI 2° LIVELLO DA MAGO E DA-t
STREGONE
,óbiurazione Occulta oggetto: Maschera gli oggetti contro lo .
scrutamento. _
Protezione dalle frecce : Il soggetto diventa .
immune a molti attacchi a distanza .
Resistere all'energia : Ignora 10 (o più) danni per
ogni attacco da uno specifico tipo di energia .
Serratura arcana" : Blocca magicamente una port a
o uno scrigno .
Ammaliamento Frastornare mostri: Una creatura vivente con 6
DV o meno perde l'azione successiva.
Risata incontenibile di Tasha: Il soggetto perde
azioni per 1 round per livello.
Tocco di idiozia: Il soggetto subisce 1d6 danni a_
Int, Sag e Car.
Divinazione Individuazione dei pensieri: Permette di "ascoltare" i pensieri superficiali .
Localizza oggetto : Percepisce la direzione in cui s i
trova un oggetto (uno specifico o un tipo).
Vedere invisibilità : Rivela le creature o gli oggett i
invisibili .
, Evocazione Evoca mostri II: Richiama una creatura extraplanare che combatte per l'incantatore .
Evoca sciame : Evoca uno sciame di pipistrelli, top i
o ragni.
Freccia acida di Melf: Un attacco di contatto a
distanza ; 2d4 danni per 1 round + 1 round pe r
ogni tre livelli .
Nube di nebbia: Un banco di nebbia ostacola la
visuale.
Polvere luccicante: Acceca creature, delinea creature invisibili.
Ragnatela : Riempie una propagazione del raggio dir
6 m con fili di ragnatela appiccicosi.
Illusione Bocca magica" : Parla una volta che viene attivata . L
Dissimulare: Distorce divinazioni su di ima creatura o un oggetto .
Immagine minore: Come immagine silenziosa, ma
emette suoni.
Immagine speculare : Crea duplicati illusori
dell'incantatore (1d4 immagini +1 per ogni tre
livelli, max 8).
Invisibilità: Il soggetto è invisibile per 1 minuto
per livello o finché non attacca.
Sfocatura : Gli attacchi mancano il soggetto il 20%
delle volte .
Trama ipnotica : Affascina (2d4+livello) DV di creature.
Trappola di Leomune : Fa apparire un oggetto
protetto da una trappola.
Invocazione Fiamma perenne" : Crea un torcia permanent e
priva di calore .
Folata di vento: Spazza via o butta a terra le creature più piccole.
Frantumare : Le vibrazioni sonore danneggiano
oggetti o creature cristalline.
Oscurità : Penombra soprannaturale nel raggio d i
6 m.
Raggio rovente: Attacco di contatto a distanza ch e
infligge 4d6 danni da fuoco, +1 raggio per ogni.
quattro livelli (max +3).
Sfera infuocata : Una palla di fuoco che rotola ,
infligge 2d6 danni e dura i round per livello.
Necromanzia Cecità/Sordità : Rende il soggetto cieco o sordo .
Comandare non morti: Una creatura non morta ;
obbedisce agli ordini dell'incantatore.
Mano spettrale : Crea una mano spettrale insszstan:_
ziale che sferra attacchi di contatto.
Spaventare : Creature con meno di 6 DV cadono in
preda al panico .
Tocco del ghoul : Paralizza un soggetto, che eman a
un fetore che rende infermi quanti gli sono
vicini.
Vita falsata : Si ottengono 1d10 pf temporanei + I
per livello (max +10).
Trasmutazione Alterare se stesso: Permette di assumere la form a
di una creatura simile.
Astuzia della volpe : Il soggetto ottiene +4 all'ln t
.11

per 1 minuto per livello.
Forza del toro : Il soggetto ottiene +4 alla For per 1
minuto per livello .
Grazia del gatto: Ilsoggetto ottiene +4 alla Des per
i minuto per livello.
Levitazione : Il soggetto si muove in alto e in bass o
per volontà dell'incantatore.
i Movimenti del ragno : Conferisce la capacità d i
camminare sulle pareti e sui soffitti .
Pirotecnica: Trasforma i fuochi in luci accecanti o
in fumo soffocante.
Resistenza dell'orso: Il soggetto_ottiene +4 all a
Cos per i minuto per livello.
Saggezza del gufo: 11 soggetto ottiene +4 alla Sag
per 1 minuto per livello.
Scassinare: Apre porte chiuse a chiave o sigillate
magicamente.
Scurovisione : Permette di vedere fino a 18 m
nell'oscurità totale .
Splendore dell'aquila : il soggetto ottiene +4 al Car
per 1 minuto per livello.
Trucco della corda: Fino a otto creature posson o
nascondersi in uno spazio extradimensionale.
Vento sussurrante : Invia un breve messaggio a 1, 5
km per livello .
INCANTESIMI DI 3° LIVELLO DA MAGO E
DA STREGONE
Abiurazione Anti-individuazione" : Nasconde il soggetto a
divinazione e scrutamento .
Cerchio magico contro il bene/caos/legge/
male : Come gli incantesimi protezione, ma h a
un raggio di 3 m e una durata di 10 minuti pe r
livello .
Dissolvi magie : Cancella incantesimi ed effett i
magici .
Protezione dall'energia : Assorbe 12 danni pe r
livello da un tipo di energia .
Rune esplosive : Infliggono 6d6 danni quando
vengono lette.
Ammaliamento Blocca persone : Paralizza un umanoide per 1
round per livello .
Eroismo : Fornisce +2 ai tiri per colpire, ai tiri
salvezza, alle prove di abilità.
Ira: Fornisce +2 a For e Cos, +1 ai tiri salvezza sulla
Volontà, -2 alla CA.
Sonno profondo: Fa cadere nel sonno 10 DV d i
creature.
Suggestione : Spinge il soggetto a intraprendere
l'azione suggerita .
Divinazione Chiaroudienza/Chiaroveggenza: Eincantatore
vede o sente a distanza per 1 minuto per livello.
Linguaggi: Permette di parlare qualsiasi linguaggio.
Vista arcana : L'incantatore riesce a vedere le aure
magiche .
, Evocazione Destriero fantomatico : Un cavallo magico ,
_1
t
appare per 1 ora per livello.
Evoca mostri III: Richiama una creatura extraplanare che combatte per l'incantatore .
' O '-
Z
t1 Ú Q Z
V
—
4 7 .
4
Nube maleodorante: Vapori nauseanti per 1
round per livello.
Sigillo del serpente" : Crea simboli di testo che
immobilizzano il lettore .
Tempesta di nevischio : Ostacola la visione e il; .
movimento . 4-
Illusione Distorsione: Gli attacchi mancano il soggetto il,
50% delle volte .
Immagine maggiore: Come immagine silenziosa ,
ma emette suoni, odore e calore .
Scritto illusorio' : Solo il lettore designato è i n
grado di leggerlo.
Sfera di invisibilità : Rende invisibili coloro che si
trovano nel raggio 3 m .
Invocazione Capanna di Leomund : Crea riparo per 10 creature .
Fulmine : 1d6 danni per livello da elettricità .
Luce diurna : Luce intensa nel raggio di 18 m.
Muro di vento : Respinge frecce, piccole creature ei
gas.
Palla di fuoco : 1d6 danni per livello nel raggio d 4
m.
. Necromanzia Fermare non morti: Immobilizza i non morti pe r
1 round per livello.
Raggio di esaurimento: Raggio che rende il
soggetto esausto .
Riposo inviolato: Conserva un cadavere .
Tocco del vampiro: Attacco di contatto che
infligge 1d6 danni per ogni due livelli; l'incantatore guadagna i danni come pf
tTrasmutazione Arma magica superiore: +1 per ogni quattro
livelli (max +5).
Estremità affilata: Raddoppia l'intervallo d i
minaccia di un'arma normale .
Forma gassosa : Il soggetto diventa insostanziale e
può volare lentamente .
Freccia infuocata: Frecce che infliggono +1d6
danni da fuoco.
Intermittenza : E incantatore scompare e riappare
a caso per 1 round per livello.
Lentezza: Un soggetto per livello compie sol o
un'azione per round, ha -I alla CA e ai tiri pe r
colpire .
Pagina segreta : Cambia l'aspetto di una pagina pe r
nasconderne il reale contenuto.
Respirare sott'acqua : Il soggetto può respirare
sott'acqua.
Restringere oggetto: Coggetro si riduce a un sedicesimo della sua taglia.
Velocità: Una creatura per livello si muove pi ù
veloce, +1 ai tiri per colpire, alla CA e ai tiri
salvezza sui Riflessi.
Volare : Il soggetto vola con una velocità di 18 m.
INCANTESIMI DI 4° LIVELLO DA MAGO E
DA STREGONE
Abiurazione Ancora dimensionale : Impedisce il viaggio extra -
dimensionale .
Globo di invulnerabilità inferiore : Impedisce
gli effetti di incantesimi dal 1° al 3° livello .
Pelle di pietra" : Ignora 10 danni per ogni attacco.
Rimuovi maledizione: Libera un oggetto o una
persona da una maledizione.
Trappola di fuoco' : Gli oggetti che vengono aperti
infliggono 1d4 danni + 1 danno per livello .
Ammaliamento Charme sui mostri : Convince un mostro che fiat .
cantatore è un suo alleato .
Confusione : Rende bizzarro il comportamento
del soggetto per 1 round per livello.
Costrizione inferiore; Comanda un soggetto co n
7 DV o meno.
Disperazione opprimente : I soggetti subiscon o
-2 ai tiri per colpire, per i danni, ai tiri salvezz a
e alle prove .
Divinazione Individuazione dello scrutamento: Avverte l' incantatore di chi lo spia magicamente.
Localizza creatura: Indica la direzione di una
creatura familiare.
Occhio arcano : Un occhio fluttuante invisibile si
muove a 9 m per round.
Scrutare': Spia soggetti a distanza .
Evocazione Creazione minore: Crea un oggetto di tessuto odi.
legno .
Evoca mostri IV: Richiama una creatura extraplanate che combatte per l'incantatore.
Nebbia solida: Blocca la visuale e rallenta il movi -
mento .
Porta dimensionale: Teletrasporta l'incantatore
per una breve distanza .
Riparosicuro di Leomund: Crea un solido rifugio.
Tentacoli neri di Evard: Tentacoli lottano con
quanti si trovano in una propagazione di 4,5 m.
Illusione Allucinazione mortale : Un'illusione spaventosa
+ uccide il soggetto o infligge 3d6 danni.
' Invisibilità superiore : Come invisibilità ma il
, soggetto può attaccare e rimanere invisibile .
Muro illusorio : Un muro, un pavimento o u n
soffitto sembrano reali, ma vi si può passar e
attraverso.
Ombra di una evocazione : Simula evocazioni
inferiori al 4' livello, ma reali solo al 20%.
Terreno illusorio : Fa apparire un tipo di terreno .
come un altro tipo (campi in foreste ecc .).
Trama iridescente : Le luci affascinano 24 DV d i
creature.
Invocazione Grido : Rende sordi i soggetti all'interno del cono e .
infligge 5d6 danni sonori.
Muro di fuoco: Infligge 2d4 danni da fuoco fino a
3 m e 1d4 fino a 6 m . Passare attraverso il muro
infligge 2d6 danni +1 danno per livello .
Muro di ghiaccio : Piano di ghiaccio crea un muro
con 15 pf + 1 pf per livello, o semisfera pu ò
intrappolare delle creature al suo interno .
Scudo di fuoco: Le creature che attaccano l'incan -
tatore subiscono danni da fuoco; l'incantatore è
protetto dal calore o dal freddo .
Sfera elastica di Otiluke : Un globo di forza
protegge ma intrappola un soggetto.
Tempesta di ghiaccio : La grandine infligge 5d 6
danni in un cilindro dell'ampiezza di 12 m.
Necromanzia Animare morti': Crea scheletri e zombi no n
morti.
Contagio: Infetta il soggetto con la malattia scelta .
Debilitazione : Il soggetto ottiene 1d4 livelli negativi.
Paura: I soggetti all'interno del cono fuggono per 1
round per livello.
Scagliare maledizione : -6 a un punteggio di caratteristica, -4 ai tiri per colpire, ai tiri salvezza e all e
prove; o probabilità del 50% di perdere ogni azione.
Trasmutazione Ingrandire persone di massa: Ingrandisce
diverse creature .
Metamorfosi: Conferisce a un soggetto consenziente una nuova forma .
Potenziatore mnemonico di Rary' : Prepara
incantesimi extra o ne recupera uno appena ,
lanciato. Solo per i maghi .
Ridurre persone di massa: Riduce diverse creature .
INCANTESIMI DI 5° LIVELLO DA MAGO E
DA STREGONE
Abiurazione Congedo: Costringe una creatura a tornare al suo ,
piano natio .
Santuario privato di Mordenkainen : Impedisce
a chiunque di vedere o scrutare in un'area pe r
24 ore.
6
Spezzare incantamento: Libera i soggetti d a
ammaliamenti, alterazioni, maledizioni e pietri- _
ficazioni .
Ammaliamento Blocca mostri : Come blocca persone, ma su qualsiasi creatura .
Dominare persone : Controlla un umanoid fi
telepaticamente.
Nebbia mentale : I soggetti nella nebbia ;
subiscono -10 a Sag e alle prove di Volontà .
Regressione mentale : Int e Car del soggetto .
scendono a I.
Simbolo di sonno" : Runa che fa cadere le creature vicine in un sonno catatonico .
Divinazione Contattare altri piani: Pone una domanda a
un'entità extraplanare .
Legame telepatico di Rary: Il collegamento
permette agli alleati di comunicare .
Occhi indagatori : 1d4 +t per livello occhi fluttuanti che esplorano per l'incantatore .
. Evocazione

Creazione maggiore: Come creazione minore, ma ,
anche di pietra e di metallo.
Evoca mostri V : Richiama una creatura extraplanare che combatte per l'incantatore .
Legame planare inferiore: Intrappola una crea -
tura extraplanare c,pn 6 DV o meno finché
non esegue un compito .
Muro di pietra : Crea un muro di pietra che può
essere plasmato .
Nube mortale: Uccide creature con 3 DV o
meno; 4-6 DV tiro salvezza o muoiono, più di
6 DV subiscono danni alla Cos.
Scrigno segreto di LeomundF : Nasconde un o
scrigno prezioso sul Piano Etereo ; l'incantatore può recuperarlo a suo piacimento.
Segugio fedele di Mordenkainen : Un cane
fantomatico che può fare la guardia o attaccare .
Teletrasporto : Trasporta istantaneamente 1'in-e
cantatore a una distanza di t 50 km per livello
Illusione Immagine persistente"' : Come immagine
maggiore, ma non è necessaria la concentra-e
zione.
Incubo: Invia una visione che provoca 1d1 0
danni e affaticamento.
Miraggio arcano: Come terreno illusorio, con i n
più le strutture .
Ombra di una invocazione : Simula invocazion i
inferiori al 5° livello, ma reali solo al 20%.
Sembrare : Cambia l'aspetto di una persona per
ogni due livelli,
messaggio a qualcuno che sta
Universale 'Zan
Metamorfosi funesta : Trasforma il soggetto i n
un animale innocuo .
Passapareti: Crea un passaggio attraverso pareti .
di legno e pietra .
Scolpire pietra : Plasma la pietra in qualsiasi
forma .
Telecinesi: Sposta un oggetto, attacca una crea -
tura o lancia un oggetto o una creatura .
Trasmutare fango in roccia : Trasforma due cubi
con spigolo di 3 m per livello .
Trasmutare roccia in fango : Trasforma due cubi .
con spigolo di 3 tn per livello .
Volo giornaliero: L'incantatore vola con un a
velocità di 12 m e può andare veloce nelle .
lunghe distanze.
Permanenza': Rende alcuni incantesimipermanenti.
INCANTESIMI DI 60 LIVELLO DA MAGO E
DA STREGON E
Abiurazione Campo anti-magia : Nega la magia nel raggio di ,
3 m.
Dissolvi magie superiore : Come dissolvi magie,
ma fino a +20 alla prova .
Globo di invulnerabilità : Come globo di invulnerabilità inferiore, più effetti di incantesimi d i
4° livello.
Repulsione: Le creature
narri all'incantatore.
Vigilanza e interdizione : Una serie di difese,
magiche per proteggere un'area .
Costrizione/Cerca : Come costrizione inferiore „
ma influenza qualsiasi creatura.
Eroismo superiore : Fornisce un bonus di +4 a i
tiri per colpire, ai tiri salvezza, alle prove d i
abilità ; immunità alla paura ; pf temporanei .
Simbolo di persuasione' : Runa che rende l e
creature vicine soggette a e patite .
Suggestione di massa: Come suggestione, più u n
soggetto per livello.
Analizzare dweomer': Rivela gli aspetti magic i
di un soggetto.
Conoscenza delle leggende": L'incantatore
apprende storie su una persona, un luogo o u n
oggetto.
Visione del vero' : Permette di vedere tutte l e
cose per quello che sono veramente .
Evoca mostri VI: Richiama una creatura extraplanare che combatte per l'incantatore .
Legame planare : Come legame planare inferiore
ma fino a 12 DV.
Muro di ferro": 30 pf per ogni quattro livelli ;
può cadere addosso ai nemici .
Nebbia acida: Nebbia che infligge danni da
acido .
Camminare nelle ombre : Permette di entrare
nell'ombra per viaggiare rapidamente ,
Fuorviare: Rende l'incantatore invisibile e crea .
un suo sosia illusorio .
Immagine permanente' : Include vista, suono ,
e odore .
Immagine programmata' : Come immagin e
maggiore, ma attivata da un evento.
Velo: Cambia l'aspetto di un gruppo di creature. ..
Catena di fulmini: 1d6 danni per livello; 1
fulmine secondario per livello di cui ognun o
infligge danni dimezzati .
Contingenza': Fa scattare le condizioni per l'ar.
Ovazione di un altro incantesimo.
Mano possente di Bigby : Una mano che sping e
via le creature.
Sfera congelante di Otiluke : Congela l'acqua o
infligge danni da freddo .
non possono avvici+
Ammaliamento
Divinazione
Evocazione
Sogno: Invia un
dormendo.
Visione falsa" :
un'illusione.
Cono di freddo: 1d6 danni da freddo per livello.
Inviare : Riferisce un breve messaggio ovunque,
istantaneamente.
Mano interposta di Bigby : Una mano ch e
fornisce copertura contro un avversario .
Muro di forza : Un muro immune ai danni.
Giara magica': Consente la possessione di un'altra creatura .
Inaridire : Fa appassire un vegetale o infligge 1d6
danni per livello a una creatura vegetale .
Onde di affaticamento : Parecchi bersagli . .Invocazione
diventano affaticati.
Simbolo di dolore"' : Runa che devasta le crear __
Iure vicine con dolori indicibili.
Crescita animale: Un animale per ogni due . +
livelli raddoppia le dimensioni.
Inganna lo scrutamento con
Invocazione
Illusione
1Trasmutazione
Fabbricare: Trasforma materie prime in oggetti ,
rifiniti.
-4-
.Necromanzia Cerchio di morte" : Uccide 1d4 DV di creature
per livello .
Creare non morti" : Per creare ghoul, ghast,
mummie o mohrg.
Non morto a morto" : Distrugge 1d4 DV pe r
livello di non morti (max 20d4).
Sguardo penetrante : Il bersaglio diventa in preda
al panico, infermo e in stato comatoso .
Simbolo di paura" : Rama che fa cadere le creatur e
vicine in preda al panico.
. Trasmutazione Astuzia della volpe di massa: Come astuzia dell a
volpe, ma influenza un soggetto per livello .
Carne in pietra: Trasforma una creatura in una
statua .
Controllare acqua: Solleva o abbassa masse d'acqua .
Disintegrazione : Fa svanire una creatura o un,.
oggetto .
Elucubrazione di Mordenkainen : Fa ricordare, .
incantesimi di 5° livello o inferiori . Solo per i,
maghi.
Forza del toro di massa: Come forza del toro, m a
influenza un soggetto per livello .
Grazia del gatto di massa : Come grazia del gatto ,
__ ma influenza un soggetto per livello.
Muovere il terreno: Scava trincee e fa crescere
colline .
Pietra in carne : Ristabilisce una creatura pietrificata .
Resistenza dell'orso di massa: Come resistenza
dell'orso, ma influenza un soggetto per livello.
Saggezza del gufo di massa: Come saggezza del
gufo, ma influenza un soggetto per livello .
Splendore dell'aquila di massa: Come splendore
dell'aquila, ma influenza un soggetto per livello.
Trasformazione diTenser" : Lincantatore ottiene
bonus di combattimento.
INCANTESIMI DI 7° LIVELLO DA MAGO E
DA STREGON E
Abiurazione Celare: Il soggetto è invisibile alla vista e allo scrutamento ; fa cadere la creatura in uno stat o
comatoso.
Esilio : Bandisce 2 DV per livello di creature extraplanari.
Riflettere incantesimo: Riflette 1d4+6 livelli d i
incantesimo contro chi ha lanciato l'incantesimo.
Ammaliamento Blocca persone dimassa: Come blocca persone, ma
tutti entro 9 m.
Demenza: 11 soggetto è in preda a una confusion e
continua.
Parola del potere, accecare : Acceca una creatura
con 200 pf o meno.
Simbolo di stordimento": Runa che stordisce l e
creature vicine.
[Divinazione Scrutare superiore : Come scrutare, ma più velocemente e più a lungo.
Vision e5 : Come conoscenza delle leggende, ma pi ù
veloce e faticosa .
_Vista arcana superiore : Come vista arcana, m a
rivela anche gli effetti magici sulle creature e
sugli oggetti.
Evocazione Evoca mostri VII: Richiama una creatura extra-.
planare che combatte per l'incantatore.
Evocazioni istantanee di Drawmij M : Un oggetto_
preparato appare nella mano dell'incantatore .
- - Porta in fase: Crea un passaggio invisibile attra -
verso il legno o la pietra.
Reggia meravigliosa di Mordenkainen': Una.
porta conduce a una reggia extradimensionale . .
Spostamento planare' : Fino a ottosoggetti viag-.
giano su un altro piano.
Tdegli oggetti : Come teletrasporto,
ma ha effetto su un oggetto toccato.
Teletrasporto superiore: Come teletrasporto, m a
_ senza limiti di raggio di azione e senza possibilità di arrivare fuori bersaglio .
1
Illusione Immagine proiettata: Un sosia illusorio in grado
di parlare e lanciare incantesimi.
Invisibilità di massa: Come invisibilità, ma ha .
effetto su tutti i presemi nel raggio di azione .
Ombra di una evocazione superiore : Come
ombra di una evocazione, ma fino al 6° livello e
reali al 60% .
Simulacro ME : Crea un sosia parzialmente reale di
una creatura .
Invocazione Gabbia di forza to : Un cubo o una gabbia di forz a
che imprigiona tutti al suo interno.
Mano stringente di Bigby : Una mano che fornisce copertura, spinge o lotta .
Palla di fuoco ritardata : 1d6 danni da fuoco per.
livello ; è possibile ritardare l'esplosione per 5 .
round.
Spada di Mordenkainen' : Una lama magica fluttuante che colpisce gli avversari .
Spruzzo prismatico: Un raggio che colpisce i
soggetti con una varietà di effetti.
Necromanzia Controllare non morti: I non morti non attaccano l'incantatore finché rimangono sotto il su o
comando.
Dito della morte: Uccide un soggetto.
Onde di esaurimento : Parecchi bersagli diven-.
tano esausti.
Simbolo di debolezza" : Runa che indebolisce le .
creature vicine .
Trasmutazione Controllare tempo atmosferico : Cambia il
tempo atmosferico in un'area.
Inversione della gravità : Gli oggetti e le creature
cadono verso l'alto.
Statua: Un soggetto può trasformarsi in statua a
suo piacimento.
Transizione eterea: .:incantatore diventa etereo
per 1 round per livello .
Desiderio limitato' : Altera la realtà, entro i
termini consentiti dall'incantesimo .
INCANTESIMI DI 8° LIVELLO DA MAGO E
DA STREGONE
Abiurazione Muro prismatico: I colori del muro hanno una
serie di effetti.
Protezione dagli incantesimi"': Conferisce un .
bonus di resistenza i-8.
Serratura dimensionale: Teletrasporto e viaggi .
interplanari bloccati per 1 giorno per livello.
Vuoto mentale : Il soggetto è immune alle magi e
mentali/emozionali e allo scrutamento .
Ammaliamento Antipatia : !:oggetto o la locazione influenzat a
respingono certe creature .
Charme sui mostri di massa : Come charme su i
mostri, ma ha effetto sui presenti entro 9 m .
Danza irresistibile di Otto : Costringe il soggetto
a danzare .
_ Esigere : Come inviare, ma è anche possibile inviare.
una suggestione.
Legame": Una serie di tecniche per imprigionare ..
una creatura.
Parola del potere, stordire : Stordisce una creatur a
con 150 pf o meno.
Simbolo di demenza" : Runa che rende dement i
le creature vicine.
Simpatia': L'oggetto o la locazione influenzata
attraggono certe creature .
Divinazione Momento di prescienza : I:incantatore ottiene un
bonus cognitivo su un singolo tiro per colpire,
prova o tiro salvezza .
4 —
Universale
4--
Occhi indagatori superiore: Come occhi indagatori, ma gli occhi hanno visione del vero.
Rivela locazioni: Locazione esatta di una creatura
o di un oggetto.
Evocazione Evoca mostri VIII: Richiama una creatura extra- .
planare che combatte per l'incantatore.
Intrappolare l'anima"tr: Imprigiona il soggettof
all'interno di una gemma.
-4
Labirinto : Intrappola il soggetto in un labirinto .
extradimensionale .
Legame planare superiore: Come legame planare
inferiore ma fino a 18 DV.
Nube incendiaria: Una nuvola che infligge 4d 6
danni da fuoco per round .
Illusione Ombra di una invocazione superiore : Come
ombra di una invocazione, ma fino al 7° livello e
reali al 60%.
Schermo: Un'illusione che nasconde un'area da
visione e scartamento.
Trama scintillante: Colori contorti che stordi- ,
scono, rendono confusi o privi di sensi.
Invocazione Esplosione solare: Acceca tutti nel raggio di 24 m,
infligge 6d6 danni.
Grido superiore : Un urlo devastante infligg e
10d6 danni sonori; stordisce le creature ,
danneggia gli oggetti.
Pugno serrato di Bigby: Una mano Grande fornisce copertura, spinge e attacca i nemici dell'incantatore.
Raggio polare: Attacco di contatto a distanza ch e
infligge 1d6 danni da freddo per livello.
Sfera telecinetica di Otiluke: Come sfera elastic a
di Oliluke, ma l'incantatore è in grado di
spostarla telecinericamente.
Necromanzia Clone"': Un duplicato che si risveglia quand o
l'originale muore .
Creare non morti superiori" : Per creare ombre ,
wraith, spettri o divoratori. +
Orrido avvizzimento: Infligge 1d6 danni pe r
livello nel raggio di 9 M .
Simbolo di morte" : Runa che uccide le creature
vicine .
Trasmutazione Corpo di ferro : il corpo dell'incantatore diventa d i
ferro vivente .
Metamorfosi di un oggetto: Trasforma u n
soggetto in qualcos'altro.
Stasi temporale" : Mette il soggetto in animazione sospesa .
INCANTESIMI DI 9° LIVELLO DA MAGO E
0A STREGONE
Abiurazione Disgiunzione di Mordenkainen:
magia e disincanta oggetti magici .
Imprigionare : Seppellisce il soggetto sotto terra .
Libertà : Libera le creature sotto gli effetti di imprigionare.
Sfera prismatica : Come muro prismatico m a
circonda da ogni lato.
Blocca mostri di massa: Come blocca mostri, ma
tutti i presenti entro 9 m.
Dominare mostri : Come dominare persone, ma s u
qualsiasi creatura.
Parola del potere, uccidere : Uccide una creatura .
con 100 pf o meno .
Previsione: Un "sesto senso" avverte l 'incantatore ,
Evocazione
Rifugio" : Altera un oggetto per trasportare il suo .
possessore fino all'incantatore .
Illusione _ Fatale : Come allucinazione mortale, ma ha effetto s u
tutti i presenti entro 9 m.
Ombre : Come ombra di una evocazione, ma fino
all'8° livello e reali all'80% .
Invocazione Mano stritolatrice di Bigby : Una mano Grand e
che fornisce copertura, spinge o schiaccia i
nemici dell'incantatore.
Sciame di meteore : Quattro sfere esplosive di cui .
ognuna infligge 6d6 danni da fuoco .
Necromanzia Lamento della banshee : Uccide una creatura pe r
livello.
Legare anima r: Intrappola un'anima appena.
morta per impedirne la resur rezione.
Proiezione astrale" : Proietta l'incantatore e i suo i
compagni sul Piano Astrale.
_ Risucchio di energia : Il soggetto ottiene 2d 4
livelli negativi.
.Trasmutazione Fermare il tempo: L 'incantatore può agire libera -
mente per 1d4+1 round .
Forma eterea : Per viaggiare sul Piano Etereo con i ,
compagni.
Trasformazione': Eincantatore si trasforma i n
qualsiasi creatura e può cambiare forma un a
volta per round .
Universale Desiderio': Come desiderio limitato, ma con meno
limiti.
INCANTESIMI DA PALADINO ]
INCANTESIMI DI 1° LIVELLO DA PALADIN O
Arma magica: Earma ottiene un bonus di +1 .
Benedire l'acqua" : Rende l'acqua santa .
Benedire un'arma : Carma ottiene colpo accurato contro i nemic i
malvagi .
Benedizione : Gli alleati ottengono +1 ai tiri per colpire e +1 ai tiri
salvezza contro paura .
Contrastare elementi: A proprio agio in un ambiente freddo o
caldo .
Creare acqua : Crea 7,4 litri per livello di acqua pura .
Cura ferite leggere : Cura id8 danni +1 danno per livello (ma x
+5).
Favore divino: L'incantatore ottiene +1 per ogni tre livelli ai tiri pe r
colpire e per i danni .
Individuazione dei non morti: Rivela non morti nel raggio d i
18 m.
Individuazione del veleno : Individua il veleno in una creatura o in
un oggetto.
Lettura del magico: Per leggere pergamene e libri degli incantesimi.
Protezione dal caos/male : +2 alla CA e ai tiri salvezza ; contrasta
controlli mentali e allontana elementali ed esterni .
Resistenza: Il soggetto ottiene un bonus di +L ai tiri salvezza.
Ristorare inferiore : Dissolve penalità magiche alle caratteristiche o ,
cura 1d4 danni alle caratteristiche.
Virtù: Il soggetto ottiene 1 pf temporaneo .
INCANTESIMI DI 2° LIVELLO DA Per.
Allineamento imperscrutabile : Nasconde l'allineamento per24,
ore .
Dissolve la
Ammaliamento
. Divinazione
Forza del toro: Il soggetto ottiene +4 alla For per 1 minuto per.
. livello .
. Resistere all'energia : Ignora 10 (o più) danni per ogni attacco da
di pericoli imminenti . . + uno specifico tipo di energia .
Cerchio di teletrasporto"t : Un cerchio teletra-1 Rimuovi paralisi: Libera una o più creature dalla paralisi, o da un
sporta qualsiasi creatura che vi entri in un posto. effetto di lentezza .
prestabilito. . Ritarda veleno: Impedisce al veleno di nuocere al soggetto per 1 ora +
Evoca mostri IX: Richiama una creatura extrapla-,_ per livello .
nare che combatte per l'incantatore. , Saggezza del gufo: 11 soggetto ottiene +4 alla Sag per I minuto pe r
Portale': Collega due piani per viaggiare o per.. Divello.
evocare creature.
Scudo su altri': Eincantatore subisce la metà dei danni destinati a l
soggetto.
Splendore dell'aquila: 11 soggetto ottiene +4 al Car per 1 minuto
per livello .
Zona di verità : I soggetti all'interno del raggio di azione no n
INCANTESIMI DI 3° LIVELLO_ DA PALADIN O
Arma magica superiore: +1 per ogni quattro livelli (max +5).
Cerchio magico contro il male: Come protezione dal male, ma ha un. _
raggio di 3 m e una durata di 10 minuti per livello.
Cerchio magico contro il caos: Come protezione dal caos, ma ha u n
raggio di 3 m e una durata di 10 minuti per livello .
Cura ferite moderate : Cura 2d8 danni +t danno per livello (max
10).
Dissolvi magie: Cancella incantesimi ed effetti magici .
Guarire cavalcatura : Come guarigione su un cavallo da guerra o su.
un'altra cavalcatura speciale.
Luce diurna : Luce intensa nel raggio di 18 m .
Preghiera: Gli alleati ottengono un bonus di +1 alla maggior parte,
dei tiri, i nemici una penalità di -1 .
Rimuovi cecità/sordità: Cura condizioni normali o magiche .
Rimuovi maledizione : Libera un oggetto o una persona da un a
maledizione.
Rivela bugie : Rivela le menzogne deliberate .
INCANTESIMI DI 4° LIVELLO DA PALADIN O
Cura ferite gravi: Cura 3d8 danni +1 danno per livello (max +15). .
Dissolvi il caos: Bonus di +4 contro gli attacchi delle creature caoti -
che .
Dissolvi il male : Bonus di +4 contro gli attacchi delle creatur e
malvagie .
Interdizione alla morte : Concede immunità agli incantesimi d i
morte e agli effetti di energia negativa .
Neutralizza veleno : Rende immune al veleno un soggetto, disintossica dal veleno in o su un soggetto .
Ristorare" : Ripristina il risucchio di livelli e di punteggi di caratte -
ristica .
Sigillo di giustizia : Determina un'azione che attiverà una maledizione sul soggetto .
Spada sacra: L'arma diventa +5 e infligge +2d6 danni contro il male .
Spezzare incantamento: Libera i soggetti da ammaliamenti, alterazioni, maledizioni e pietrificazioni.
INCANTESIMI DA RANGER
INCANTESIMI DI I° LIVELLO DA RANGER
Allarme : Sorveglia un'area per 2 ore per livello .
Animale messaggero: Invia un animale Minuscolo in un posto
specifico .
Calmare animali : Calma (2d4 + livello) DV di animali .
Charme su animali: Rende un animale amichevole nei confront i
dell'incantatore .
Contrastare elementi: A proprio agio in un ambiente freddo o
caldo .
Evoca alleato naturale I: Richiama un animale che combatte pe r
l'incantatore .
Individuazione di animali o vegetali: Individua specie di animali
e vegetali.
Individuazione di calappi e trabocchetti : Rivela trappole naturali .
o primitive.
. Individuazione del veleno : Individua il veleno in una creatura o in
un oggetto.
Intralciare: Le piante avviluppano chiunque in un cerchio deL
raggio di 12 m.
Lettura del magico: Per leggere pergamene e_libri.degli incantesimi.
. Nascondersi agli animali: G
-
li animali non riescono a perc e
-
pire u n
soggetto per livello.
Parlare con gli animali: Eincantatore può comunicare con_gli1
animali.
Passare senza tracce: Un soggetto per livello non lascia tracc e
dietro di sé.
Passo veloce: Aumenta la velocità dell'incantatore di 3 m.
Resistere all'energia: Ignora lo (o più) danni per ogni attacco da
_ uno specifico tipo di energia.
Ritarda veleno : Impedisce al veleno di nuocere al soggetto per i or a
per livello.
} Saltare : Il soggetto ottiene un bonus alle prove di Saltare .
Zanna magica : Un'arma naturale del soggetto ottiene +1 ai tiri per.
_, colpire e per i danni .
INCANTESIMI DI 2° LIVELLO DA RANGE R
Blocca animali : Paralizza un animale per 1 round per livello.
Calappio: Crea una trappola magica .
Crescita di spine : Le creature nell'area subiscono Id4 danni e
possono essere rallentate.
Cura ferite leggere : Curai d8 danni +1 danno per livello (max +5). .
+ Evoca alleato naturale II: Richiama un animale che combatte per.
l'incantatore .
- Grazia del gatto: Il soggetto ottiene +4 alla Des per 1 minuto per,
livello .
Muro di vento : Respinge frecce, piccole creature e gas.
Parlare con i vegetali : Eincantatore può comunicare con i vegetal i
normali e con le creature vegetali .
Pelle coriacea : Concede potenziamento +2 (o superiore) all'arma -
tura naturale.
Protezione dall'energia : Assorbe 12 danni per livello da un tipo di,
energia.
Resistenza dell'orso: 11 soggetto ottiene +4 alla Cos per 1 minuto:
per livello.
Saggezza del gufo: il soggetto ottiene +4 alla Sag per 1 minuto per.
livello. __
INCANTESIMI DI 3° LIVELLO DA RANGE R
Camminare sull'acqua : Il soggetto cammina sull'acqua come s e
fosse solida .
Comandare vegetali: Influenza le azioni di una o piìt creature vege -
tali.
4 Crescita vegetale : Fa crescere la vegetazione e migliora i raccolti .
Cura ferite moderate : Cura 2d8 danni +1 danno per livello (max
. +10).
Evoca alleato naturale III : Richiama un animale che combatte per
l'incantatore.
Forma arborea: [incantatore assume l'aspetto di un albero per 1 ora
per livello.
Neutralizza veleno: Rende immune al veleno un soggetto, disintossica dal veleno in o su un soggetto .
Respingereparassiti: Insetti, ragni e altri parassiti rimangono a una ,
distanza di 3 m. -
Ridurre animali : Rimpicciolisce un animale consenziente . ___
Rimpicciolire vegetali: Riduce la taglia o inaridisce la crescita dei ,
vegetali naturali .
Rimuovi malattia: Cura tutte le malattie che affliggono il
soggetto.
Scurovisione : Permette di vedere fino a 18 m nell'oscurità totale .
Zanna magica superiore : Un'arma naturale del soggetto ottien e
+1 ai tiri per colpire e per i danni per ogni 3 livelli (max +5) .
INCANTESIMI DI 4° LIVELLO DA RANGER .
Anti-individuazioneM: Nascondeil soggetto a divinazione e scru,
tamento.
Comunione con la natura: Eincantatore apprende_com'è fatto. '
territorio nel raggio di 1,5 km per livello.
Crescita animale: Un animale per ogni due livelli raddoppia le .
dimensioni .
Cura ferite gravi: Cura 3d8 danni +1 danno per livello (max+15) .
Evoca alleato naturale IV: Richiama un animale._che combatte_peri
l'incantatore .
Libertà di movimento: 1l soggetto si muove liberamente,
nonostante gli impedimenti.
Traslazione arborea: L:incantatore può passare da_ur albero a un
_ altro, anche molto distante .
possono mentire.
INCANTESIM I
Gli incantesimi che seguono sono presentati in ordine alfabetico.
Aiuto
Ammaliamento (Compulsione) [Influenza,_
mentale ]
Livello : Bene 2, Chr 2, Fortuna 2
Componenti : V, S, F D
Tempo di lancio : I azione standard
. Raggio di azione : Contatto
Bersaglio: Creatura vivente toccata
Durata : t minuto per livell o
Tiro salvezza: Nessun o
Resistenza agli incantesimi: Si (innocuo)
Aiuto garantisce al soggetto un bonus morale di +1 ai tiri per colpire e ai tiri salvezza
contro gli effetti della paura, in più guadagna punti ferita temporanei pari a 1d8 + il
livello dell'incantatore (fino _a unmassimo
di td8+10 punti ferita temporanei al10`_li:
vello dell'incantatore).
Allarme
Abiurazion e
Livello: Brd 1, Mag/Str 1, Rgr i
Componenti: V, S, F/ED
Tempo di lancio: t azione standard
Raggio di azione: Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli)
Area : Emanazione del raggio di 6 m _
centrato su un punto nello spazio
Durata : 2 ore per livello (1 )
Tiro salvezza : Nessuno
Resistenza agli incantesimi : No
Allarme fa echeggiare un suono di allarme ,
mentale o effettivamente udibile, ogni vol-
. ta che una creatura di taglia Minuscola o su -
. periore entra nell'area protetta o la tocca . Se
. la creatura pronuncia la parola d'ordine (de-
. terminata al momento del lancio dall'in-
, cantatore), l'allarme non scatta . Al momen -
to del lancio, l'incantatore decide se l'allarme sarà mentale o udibile .
Allarme mentale: Un allarme mentale avverte l'incantatore (e solo lui), finché rima -
ne entro 1,5 km dall'area protetta . Un singolo "trillo" mentale riecheggia nella sua te -
sta, abbastanza forte da risvegliarlo dal son -
no, ma non da disturbare in alcun modo l a
concentrazione . Un incantesimo silenzi o
non ha effetto su un alla rtnc mentale .
Allarme udibile : Un allarme udibile gene -
. ra il suono di un campanello percepibil e
chiaramente da chiunque si trovi entro 1 8
metri dall'area protetta . Occorre ridurre la
distanza di 3 metri per ogni eventuale porta chiusa frapposta e di 6 metri per ogn i
eventuale parete frapposta. In condizioni d i
silenzio, il suono può essere udito fioca -
mente fino a una distanza di 54 metri. Il
suono dura 1 round . Le creature sotto l'effetto di un incantesimo silenzio non posso -
no udire il suono.
Le creature eteree o astrali non attivano
l'allarme.
L'allarme può essere reso permanent e
con un incantesimo permanenza .
Focus arcano : Una minuscola campana e
un sottile filo d'argento.
Alleato planare
Evocazione (Richiamo) [vedi testo d i
alleato planare inferiore]
Livello: Chr 6
Effetto: Uno o due elementali o esterni
richiamati, per un totale di non più d i
12 DV, che non possono comparire a pi ù
di 9 m l'uno dall'altro
.Questo incantesimo funziona come alleato
planare inferiore, solo che è possibile richia -
mare una singola creatura con un massim o
di 12 DV, o due creature dello stesso tipo i l
cui totale in DV non superi 12 . Le creature,
come gruppo, accettano di aiutare l 'incanta -
tore e chiedono in cambio una ricompensa .
Costo in PE : 250 PE .
Alleato planare inferiore
Evocazione (Richiamo) [vedi testo]
Livello: Chr 4
Componenti : V, S, FD, PE
Tempo di lancio : 10 minati
. Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli)
_Effetto: Un elementale o un esterno
richiamato fino a 6 DV
Durata : Istantanea _ Tiro salvezza : Nessuno
Resistenza agli incantesimi: No [
Lanciando questo incantesimo, l'incantato-.
re chiede alla propria divinità di inviare a 1
suo cospetto un elementale o un estern o
.(fino a 6 DV) a scelta della divinità. Se non
. venera alcuna divinità in particolare, la sua
richiesta verrà esaudita da una creatura ch e
condivide il suo allineamento a livello filosofico. Se l'incantatore è a conoscenza del
nome di una creatur a specifica, può richiedere la sua presenza nominandola durant e
l'incantesimo (anche se potrebbe comunque ottenere un'altra creatura) .
E possibile chiedere alla creatura di compiere una missione per l' incantatore i n
cambio di una ricompensa . Le mission i
possono variare da qualcosa di semplic e
(trasportaci in volo attraverso il crepaccio,
aiutaci a combattere in questo scontro) a
qualcosa di piit complesso (spia i nostri nemici, proteggici nella nostra incursione ne l
dungeon). L'incantatore deve essere in grado di comunicare con la creatura richiamata per poter negoziare i suoi servigi .
La creatura richiamata richiede un paga -
mento per i suoi servigi. Questo pagamento può avvenire sotto diverse forme, da l
donare oro od oggetti magici ad un tempio
alleato, ad un regalo consegnato diretta -
mente alla creatura, a qualche altra azion e
da parte dell'incantatore che rispecchi l'allineamento e gli scopi della creatura . Indipendentemente dalla sua natura, quest o
pagamento deve essere fatto prima che l a
creatura acconsenta a compiere qualunqu e
servizio. Stringere questo patto richiede almeno 1 round, per cui qualunque azione l a
creatura debba compiere avrà luogo ne l
round successivo al suo arrivo.
Una missione per cui impiega fino a 1
minuto per livello dell'incantatore richiede
un pagamento di 100 mo per ogni DV dell a
creatura richiamata . Nel caso di una missione per cui impiega fino a 1 ora per livell o
dell'incantatore, la creatura richiede un pa -
gamento di 500 mo per DV. Una missione a
lungo termine, una per cui impiega fino a
un giorno per livello dell'incantatore, richiede un pagamento di 1 .000 mo per DV.
Una_missione non _pericolosa richied e
solo metà del pagamento indicato, mentre .
una missione particolarmente pericolosa .
potrebbe richiedere un regalo più grande. .
Ben poche creature accetteranno una mis- .
sione che sembra suicida (da non dimenticare che una creatura richiamata in realt à
muore quando viene uccisa, a differenza d i
una creatura co nvocata). Tuttavia, se la missione è fortemente allineata con l'etica del -
la creatura, il DM potrebbe dimezzare o ad -
dirittura rinunciare al pagamento. Ad
esempio, una creatura celestiale richiamata
per combattere alcuni demoni potrebbe richiedere un regalo solo della metà del valo -
re normale .
Al termine della sua missione, o quand o
finisce la durata concordata, la creatura ritorna al suo piano di origine (dopo aver fatto rapporto all'incantatore, se appropriato e
possibile).
Nota : Quando si usa un incantesimo pe r
richiamare una creatura dell'acqua, dell'a -
_ria, del bene, del caos, del fuoco, della legge ,
.del male o della terra, l'incantesimo diventa
.del tipo corrispondente . Ad esempio, alleato planare inferiore diventa un incantesimo
.del fuoco se lo si usa per richiamare un ele -
mentale del fuoco.
Costo in PE : 100 PE .
Alleato planare superiore
Evocazione (Richiamo) [vedi testo di
alleato planare inferiore]
Livello: Chr 8
.Effetto: Fino a tre elementali o estern i
richiamati, per un totale di non più d i
18 DV, che non possono comparire a pi ù
di 9 m l'uno dall'altr o
Questo incantesimo funziona come alleato
planare inferiore, solo che è possibile richiamare una singola creatura con un massimo
.di 18 DV, o fino a tre creature dello stesso .
tipo il cui totale in DV non superi 18 . Le .
creature, come gruppo, accettano di aiutar e
l'incantatore e chiedono in cambio una ricompensa .
Costo in PE: 500 PE.
Alli neamento imperscruttabile
Abiurazion e
Livello: Brd 1, Chr 2, Pal 2
Componenti : V, S
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli )
Bersaglio: Una creatura o un oggetto
Durata : 24 ore
Tiro salvezza: Volontà nega (oggetto)
Resistenza agli incantesimi : Sì (oggetto )
Un incantesimo allineamento imperscrutabil e
occulta l'allineamento di una creatura o d i
un oggetto a natte le forme di divinazione .
114
O w
O Z
0. Ú
Q Z
V
Allineare arma
Trasmutazione [vedi testo]
Livello: Chr 2
Componenti : V, S, FD
Tempo di lancio : 1 azione standard_ _
Raggio di azione : Contatto
Bersaglio : Arma toccata o cinquanta
4
proiettili (che devono essere in contatto
tra di loro al momento del lancio dell'incantesimo )
Durata : 1 minuto per livell o
Tiro salvezza: Volontà nega (innocuo,
oggetto )
Resistenza agli incantesimi : Si (innocuo, oggetto)
Allineare arma rende un'arma buona, malvagia, legale o caotica a scelta dell'incantatore .
Un'arma allineata può ignorare la riduzione
del danno di certe creature, generalmente
esterni di allineamento opposto. Questo incantesimo è inefficace sulle armi che hann o
già un allineamento, come le spade sacre .
Non si può lanciare l'incantesimo s u
u n'arma naturale, come un colpo senz'armi.
Quando si rende un'arma buona, malvagia, legale o caotica, l'incantesimo è rispettivamente buono, malvagio, legale o caotico ..
Allucinazione mortale
Illusione (Allucinazione) [Paura, Influenza
mentale ]
Livello : Mag/Str 4
Componenti : V, S
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : Medio (30 m + 3 m per
livello)
Bersaglio : Una creatura vivente
Durata : Istantanea
Tiro salvezza: Volontà dubita (se si intera- .
gisce con l'illusione), poi Tempra
parziale ; vedi testo Ij
Resistenza agli incantesimi: Sì
L'incantatore crea l'immagine illusoria della
creatura più spaventosa che il soggetto riesca a immaginare, dando semplicement e
forma alle peggiori paure presenti nel suo
subconscio e materializzandole in una forma che il sito lato conscio possa percepire ;
un mostro terrificante . Solo il soggetto dell'incantesimo è in grado di vedere l'allucina -
zione mortale. L'incantatore può vedere solamente una sagoma vaga . Il soggetto per prima cosa ottiene un tiro salvezza sulla Volontà per accorgersi che l'immagine non è
reale. Se fallisce, e l'illusione riesce a toccarlo, deve superare un tiro salvezza sulla Tem -
pra oppure morire di paura. Anche se il tiro
salvezza sulla Tempra riesce, il soggett o
subisce comunque 3d6 daini.
Se il soggetto dell'allucinazione mortale ri -
esce a non farsi ingannare dall'illusione e st a
indossando un elmo della telepatia, potrebbe
riuscire a volgere la creatura contro l'incantatore. A quel punto dovrà essere l'incantatore a dover dubitare dell'illusione per non essere colpito dal suo terribile attacco mortale .
Alterare se stesso
Trasmutazion e
Livello: Brd 2, Mag/Str 2
Componenti : V, S
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione: Personal e
Bersaglio : Incantatore
Durata: 10 minuti per livello (I)
L'incantatore assume la forma di una crea -
tura dello stesso tipo della sua forma normale (come umanoide o bestia magica). La
nuova forma deve essere entro una categoria di taglia dalla sua taglia normale . I DV
massimi di una forma assunta sono pari a l
livello dell'incantatore, per un massimo di
5 DVal 5 ' livello. Eincantatore può cambia -
re in un membro della propria specie o an -
che in se stesso .
L'incantatore mantiene i propri punteggi
di caratteristica. La classe, il livello, i punti
ferita, l'allineamento, il bonus di attacco base e i bonus ai tiri salvezza base non cambiano. Mantiene anche tutti gli attacchi e l e
qualità speciali soprannaturali e magich e
della sua forma normale, ad eccezione d i
quelli che richiedono una parte del corpo.
che la nuova forma non possiede (come una
bocca per un'arma a soffio o gli occhi per u n
attacco con lo sguardo). Inoltre, conserv a
tutti gli attacchi e le qualità speciali straordinarie derivanti dai livelli di classe (com e
la capacità di ira di un barbaro), ma perd e
tutti quelli della sua forma normale che no n
derivano dai livelli di classe (come la capa-
. cità di presenza terrificante di un drago) .
Se la nuova forma è in grado di parlare ,
può comunicare normalmente . L'incantatore mantiene qualsiasi capacità di lancio de -
gli incantesimi che avesse nella forma originale, ma la nuova forma deve essere in
grado di parlare in modo comprensibile
(cioè, parlare un linguaggio) per utilizzare
le componenti verbali e deve avere degli arti con una buona manipolazione per utilizzare le componenti somatiche o materiali .
L'incantatore acquisisce le qualità fisiche
della nuova forma ma mantiene la propria
mente . Le qualità fisiche comprendono taglia naturale, normali capacità di moviment o
(come scavare, scalare, camminare, nuotare e
volare con le ali, fino a una velocità massima
di 36 metri per il volo o 18 metri per movimento diverso dal volo), bonus di armatura
naturale, armi naturali (come artigli, morso
ecc .), bonus di abilità razziali, talenti bonu s
razziali e qualsiasi qualità fisica evidente (presenza o assenza di ali, numero di estremità
ecc .) . Un corpo con arti extra non permett e
di compiere più attacchi (o attacchi a due armi più vantaggiosi) rispetto al normale .
l'incantatore non acquisisce alcun attacco o qualità speciale straordinaria che no n
sia indicata sopra tra le qualità fisiche, come
scurovisione, visione crepuscolare, percezione cieca, vista cieca, guarigione rapida ,
rigenerazione, olfatto acuto e così via.
L'incantatore non acquisisce alcun attacco o qualità speciale soprannaturale, o capacità magica della nuova forma . 11 tipo e sottotipo (se presente) della creatura rimane lo
stesso indipendentemente dalla nuova forma . Non è possibile assumere la forma d i
nessuna creatura con un archetipo, anche
se quell'archetipo non cambia il tipo o sottotipo della creatura.
l'incantatore può liberamente designare
le qualità fisiche minori della nuova forma
(colore e struttura dei capelli, colore dell a
pelle) entro i normali standard per un a
creatura di quel tipo . Anche le qualità fisiche significative della nuova forma (come
peso, altezza e sesso) sono sotto il suo controllo, ma devono rientrare nelle norme pe r
il genere della nuova forma . L'incantatore è
camuffato efficacemente come un membro
. medio della razza della nuova forma . Se uti-.
.lizza questo incantesimo per creare un camuffamento, ottiene un bonus di +10 alle .
prove di Camuffare.
Quando avviene il cambiamento, l'equipaggiamento dell'incantatore (se ne ha) rimane indossato o impugnato dalla nuov a
forma (se è in grado di indossare o impugnare l'oggetto) oppure viene incorporat o
nella nuova forma e diventa inutile . Quando ritorna alla sua forma reale, qualsiasi og -
getto precedentemente incorporato nell a
nuova forma riappare sul corpo dell'incan -
.tatore nello stesso posto che occupava prima e riacquista la sua funzionalità . Tutti i
nuovi oggetti indossati nella forma assunta
.e che non possono essere indossati nella
forma normale cadono ai piedi dell'incanta -
tore ; tutti quelli che poteva indossare in en -
trambe le forme o trasportare in una parte
del corpo comune a entrambe le forme
(bocca, mani o simili) al momento del ritorno alla forma normale sono ancora tenu -
ti allo stesso modo. Qualsiasi parte del corpo od oggetto dell'equipaggiamento ch e
.viene separato dall'intero ritorna alla sua
.forma reale.
Ammorbidire terra e pietra
Trasmutazione [Terra]
Livello: Drd 2,Terra 2
Componenti: V, S, ED ___ .
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione: Vicino (7,5 m_± 1,5
per ogni 2 livelli )
Area : Un quadrato con Iato di 3 m per
livello ; vedi testo
Durata : Istantane a
Tiro salvezza : Nessuno
Resistenza agli incantesimi : No
Quando viene lanciato questo incantesimo ,
la terra e la pietra non lavorata nell'area d i
effetto diventa più friabile . Il terreno umido
diventa fango, la tetra asciutta diventa argilla smossa o sabbia, mentre la pietra diventa .
morbida argilla facile da modellare o d a
scheggiare. L'incantatore è in grado di in-.
fluenzare un'area quadrata con lato di 3 me -
. uri fino a una profondità che può variare d a
30 cm a 120 cm, a seconda della compattez -
za o resistenza del terreno in quel punto ( a
discrezione del DM). Terreni magici, incan -
tati o lavorati non possono essere influenza -
ti . Le creature di terra o d.Lpietra non sono
influenzate .
Le creature presenti in mezzo al fango
devono superare un tiro salvezza sui Rifles -
si o essere intrappolate per 1d2 round, inca -
paci di muoversi, attaccare o lanciare incan -
tesimi. Le creature che superano i propri ti -
ri salvezza possono muoversi attraverso il
fango a metà della loro normale velocità ,
senza poter correre né caricare.
I
La terra smossa non crea problemi quan-
. to il fango, ma la velocità di movimento di
tutte le creature nell'area di effetto è ridotta
alla metà, e su una tale superficie non è possibile correre né caricare .
La roccia trasformata in argilla non è i n
grado di impedire i movimenti, ma permette ai personaggi di tagliare, dare forma alla
roccia o di scavare per raggiungere aree in
_cui non sarebbero stati in grado di arrivar e
, normalmente . Ad esempio, un gruppo di av:
,yenturieri che tenta di uscire da una cavern a
potrebbe usare questo incantesimo per rendere un muro più friabile. Anche se ammorbidire terra e pietra non è in grado di influenzare la roccia lavorata, le superfici vertical i
come la parete di un crepaccio o il tetto d i
una caverna possono essere colpite dall'incantesimo. In genere questo provoca un piccolo crollo o una frana del materiale più fria -
bile posto sulla superficie delle pareti.
E possibile infliggere un moderato am:
montare di danni strutturali a una struttur a
artificiale (come ad esempio un muro _o una_
torre) rendendo più friabile il terreno sol i
tostante, a causa dell'assestamento. Tuttavia, .
la maggior parte delle strutture solide veri
ranno solamente danneggiate da questo incantesimo, non distrutte.
Analizzare dweome r
Divinazion e
Livello : Brd 6, Mag/Str 6
Componenti : V, S, F
Tempo di lancio : i azione standard
Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1,5 m4.
per ogni 2 livelli)
Bersaglio: Un oggetto o una creatura pe r
livello dell'incantator e
Durata : 1 round per livello (I)
Tiro salvezza : Nessuno o Volontà nega;
vedi testo
Resistenza agli incantesimi: No
L'incantatore riesce a individuare tutti gli
. incantesimi e le proprietà magiche presen -
ti in un numero di creature od oggetti . Ad
ogni round, è possibile esaminare una singola creatura od oggetto che l'incantator e
può vedere come azione gratuita . Nel caso
di un oggetto magico, si apprendono le su e
funzioni, come attivare le sue funzioni (s e
appropriato) e quante cariche sono rimast e
(se usa le cariche). Nel caso di un oggetto o
. di una creatura con attivi su di esso degli in-
. cantesimi, si viene a conoscenza di ogni in-
. cantesimo, del suo effetto e del suo livello
dell'incantatore .
Un oggetto custodito può tentare un tiro
salvezza sulla Volontà per resistere a questo
effetto, se così desidera chi lo tiene in mano . Se il tiro salvezza riesce, l'incantatore
non apprende nulla se non ciò che può no -
tare guardandolo. Un oggetto che effettua il
suo tiro salvezza non può essere influenza -
to da un altro incantesimo analizzare dweomer per 24 ore .
Analizzare diveomer non funziona se lan -
ciato su un artefatto (vedi la Guida del DuvcroN M. s1ER per i dettagli sugli artefatti).
Focus: Una piccola lente di rubino o d i
zaffiro inserita in un cerchio d'oro . La gemma deve valere almeno 1 .500 mo.
Anatema
Ammaliamento (Compulsione) [Paura ,
Influenza mentale ]
Livello: Chr 1
Componenti : V, S, F D
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : 15 m
Area : Tutti i nemici entro 15 m
Durata : 1 minuto per livello
Tiro salvezza : Volontà nega
Resistenza agli incantesimi: Sì
.Anatema semina la paura e il dubbio ne l
cuore dei nemici, che subiscono una penalità di -1 ai tiri per colpire e ai tiri salvezza
contro gli effetti della paura.
Anatema contrasta e dissolve benedizione .
Ancora dimensional e
Abiurazion e
Livello: Chr 4, Mag/Str 4
,Componenti : V, S
4
Tempo di lancio: t azione standar d
Raggio di azione: Medio (30 m + 3 m pe r
livello )
Effetto: Raggi o
. Durata : 1 minuto per livello
Tiro salvezza : Nessuno
Resistenza agli incantesimi : Si (oggetto)
Un raggio verde scaturisce dalla mano pro-.
tesa dell'incantatore . Egli deve effettuare un .
attacco di contatto a distanza per colpire i l
bersaglio . La creatura o l'oggetto colpito da l
raggio vengono coperti da un campo d i
energia verdastra che blocca qualsiasi tip o
. di viaggio extradimensionale. Tra le forme
di movimento che ancora dimensionale proibisce sono inclusi camminare nelle ombre, forma eterea, intermittenza, labirinto, porta dimen -
sionale, portale, proiezione astrale, spostament o
planare, teletrasporto, transizione eterea, e simili
capacità magiche o psioniche. L'incantesi-.
mo impedisce anche l'uso di portale o di ce r
chiodi teletrasporto per tutta la sua durata .
L'ancora dimensionale non interferisce con
il movimento di creature che si trovano gi à
in forma eterea o astrale quando l'incantesimo viene lanciato e non blocca percezion i
extradimensionali o forme di attacco come
lo sguardo di un basilisco . Infine, non impe -
disce alle creature evocate di scomparire a l
termine di un incantesimo di evocazione.
Animale messaggero
Ammaliamento (Compulsione) [Influenz a
mentale ]
Livello: Brd 2, Drd 2, Rgr 1
Componenti : V, S, M
Tempo di lancio : i azione standard
Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli)
Bersaglio : Un animale Minuscolo
Durata : t giorno per livello
Tiro salvezza : Nessuno; vedi testo
Resistenza agli incantesimi: Si
Eincantatore costringe un animale Minuscolo a raggiungere un luogo stabilito . L'uso
più comune di questo incantesimo consist e
nel far portare all'animale un messaggio a i
propri alleati. L'animale non può essere addomesticato o addestrato da nessun altro,
incluse le creature come i famigli e i compagni animali.
Usando del cibo gradito all'animale, l'incantatore lo attira verso di sé . La creatura si
farà avanti e aspetterà gli ordini . L'incantatore può imprimere mentalmente nell'animale un certo posto conosciuto o un paesaggio riconoscibile (come il picco di una .
montagna lontana). Le indicazioni devono .
essere semplici, in quanto l'animale seguirà .
quelle che gli vengono date e non si metterà alla ricerca del luogo da solo. L'incantatore può attaccare all'animale un biglietto o
un piccolo oggetto. L'animale parte per l a
destinazione indicata, e una volta raggiunt a
vi rimane fino a quando l'effetto dell'incantesimo non svanisce, dopodiché riprende
le sue normali attività .
Durante questo periodo di attesa, il messaggero consente agli altri di avvicinarsi e
di rimuovere il messaggio o l'oggetto trasportato. A meno che il destinatario non si
aspetti di ricevere il messaggio attravers o
un uccello o un altro piccolo animale, la
creatura potrebbe tranquillamente venir e
ignorata . Il destinatario del messaggio non
ottiene alcuna capacità speciale per comunicare con l'animale o per leggere il messaggio accluso (se è scritto in una lingua
,che . egli non conosce, ad esempio).
_Componente materiale : Un pezzetto di ci -
gradito all'animale .
Animare corde
Trasmutazion e
Livello: Brd 1, Mag/Str 1
Componenti : \' S
Tempo di lancio: i azione standard
Raggio di azione: Medio (30 m + 3 m per
livello )
Bersaglio : Una corda od oggetto similare,
lunga fino a 15 m + 1,5 m per livello;
vedi test o
Durata : i round per livello
Tiro salvezza: Nessuno
Resistenza agli incantesimi : N o
L'incantatore può animare un oggetto non
vivente di natura assimilabile a una corda,
.come spago, gomena, fune, filo, corda o ca- .
vo . La lunghezza massima della corda viene .
calcolata su un diametro base di 2,5 cm. S i
deve ridurre la lunghezza massima del 50%
per ogni 2,5 cm aggiuntivi di spessore e si
aumenta la lunghezza del 50% per ogni riduzione dello spessore della corda a metà .
1 comandi che si possono impartire so -
no : "arrotolati" (la corda si arrotola in una
spira ordinata), "arrotolati e fai un nodo",
"fai un cappio" "fai un cappio e un nodo",
"lega e fai un nodo" e tutti i loro oppost i
("svolgiti" ecc .) . Un singolo comando può
essere impartito ad ogni round come azione di movimento, come se si dirigesse u n
incantesimo attivo.
La corda può avvolgersi solo attorno a u n
oggetto o a una creatura entro 30 cm di di -
stanza (la corda non striscia in avanti) e de -
ve quindi essere lanciata vicino al bersaglio
da colpire . Per farlo è necessario un attacco
di contatto a distanza effettuato con successo (incremento di gittata 3 metri). Una corda di canapa comune con diametro di 2,5
z -4
ZOm r
3—
O
7,
O l
i— z
o. Q z
V —
cm ha 2 punti ferita, CA 10 e può essere
spezzata con una prova di Forza con CD 23 .
Non infligge danni di alcun tipo, ma può
essere usata per sbilanciare o per intralciar e
un singolo avversario che fallisca un tiro
salvezza sui Riflessi. Una creatura in grado
di lanciare incantesimi che venga bloccata
in questo modo deve superare una prova di
Concentrazione con CD 15 per poter lanciare un incantesimo . Una creatura intralciala può riuscire a districarsi con una prova
di Artista della Fuga con Cl) 20.
La corda in sé e i nodi creati su di ess a
non sono magici .
Questo incantesimo concede un bonus
di +2 a qualsiasi prova di Utilizzare Cord e
che si effettui quando si usa la corda sotto
l'effetto dell'incantesimo.
L'incantesimo non può animare oggetti
trasportati o indossati da una creatura .
Animare morti
Necromanzia [Male ]
Livello: Chr 3, Mag/Str 4, Morte 3
Componenti : V, S, M
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione : Contatto
Bersagli: Uno o piìu cadaveri toccati
Durata : Istantane a
Tiro salvezza : Nessuno
Resistenza agli incantesimi : N o
Questo incantesimo trasforma le ossa o i
corpi dei morti in scheletri o zombi no n
morti in grado di obbedire agli ordini impartiti a voce dall'incantatore . Gli scheletri
e gli zombi sono in grado di seguirlo odi rimanere in un'area e attaccare ogni creatur a
(o un tipo particolare di creatura) che entri
in quell'area . I non morti rimangono animati finché non vengono distrutti (un o
scheletro o uno zombi distrutto non pu ò
essere rianimato di nuovo).
Indipendentemente dal tipo di no n
morto che si crea con questo incantesimo ,
con un singolo lancio non si può creare u n
totale di DV di non morti che sia più de l
doppio del livello dell'incantatore (l'incantesimo dissacrare raddoppia questo limite ;
_sedi pagina 225).
I non morti creati rimangono sotto i l
controllo dell'incantatore a tempo indeterminato. Indipendentemente dal numero d i
volte che si usa questo incantesimo, tuttavia ,
è possibile controllare solo 4 DV di creature
non morte per livello dell'incantatore . Se si
supera questo numero, tutte le creature
create per ultime passano sotto il controll o
dell'incantatore, mentre i non morti in eccesso dagli incantesimi precedenti diventano privi di controllo. (L'incantatore può scegliere quali creature liberare). Se è un chierico, tutti quei non morti che ha diritto di
controllare in virtù del suo potere di comandare o intimorire non morti non vengono calcolati nel limite dell'incantesimo.
Scheletri: Uno scheletro può essere creato
solo da un cadavere o da uno scheletro per
lo più integro. Il cadavere deve essere dotato di ossa, quindi uno scheletro di un verme purpureo non può esistere . Se uno
scheletro viene creato da un cadavere, l a
carne si sfalda subito dalle ossa. Le statistiche di uno scheletro dipendono dalla sua
taglia, e non dalle capacità che la creatura
potrebbe aver avuto quando era in vita . Ne l
Manuale dei Mostri si trovano le statistich e
di gioco per gli scheletri.
Zombi: Uno zombi può essere creato sol o
da un cadavere per lo più intatto. Il cadavere deve essere di una creatura dotata di una
vera anatomia, quindi uno zombi di un cubo gelatinoso non può esistere. Le statisti :
che di uno zombi dipendono dalla sua taglia, e non dalle capacità che la creatura potrebbe aver avuto quando era in vita . Ne l
Manuale dei Mostri si trovano le statistich e
di gioco per gli zombi.
Componente materiale: Lincantatore deve
mettere nella bocca o nelle orbite di ogn i
cadavere che intende animare una gemm a
di onice nera del valore di almeno 25 mo
per Dado Vita del non morto . La magia dell'incantesimo trasforma le pietre in sassi
bruciati senza alcun valore.
Animare oggetti
Trasmutazione
Livello : Brd 6, Caos 6, Chr 6
Componenti : V, S
Tempo di lancio: t azione standard
Raggio di azione : Medio (30 m + 3 m per
livello)
jBersagli: Un oggetto Piccolo per livello
dell'incantatore ; vedi testo
Durata : i round per livello
Tiro salvezza: Nessun o
Resistenza agli incantesimi : N o
L'incantatore infonde negli oggetti inani:_
mari la mobilità e la parvenza della vita .
Ogni oggetto così animato poi attacca immediatamente qualsiasi cosa o persona indicati dall'incantatore. L'oggetto animato
può essere fatto di qualsiasi materiale no n
magico : legno, metallo, pietra, tessuto, pelle, ceramica, vetro ecc . L'incantatore può
animare un oggetto Piccolo o inferiore (come una sedia) o un numero equivalente d i
oggetti più grandi per livello dell'incantatore. Un oggetto Medio (come un attaccapanni) conta come due oggetti Piccoli o inferiori, un oggetto Grande (un tavolo) come
quattro, un oggetto Enorme come otto, u n
oggetto Mastodontico come sedici e un oggetto Colossale come trentadue . L'incanta -
tore può cambiare il bersaglio o i bersagli
designati come azione di movimento, come
se stesse dirigendo un incantesimo attivo.
Le statistiche per gli oggetti animati sono riportate nel Manuale dei Mostri .
Lincantesimo non può animare oggetti
trasportati o indossati da una creatura .
Animare oggetti può essere reso permanente con un incantesimo permanenza .
Animare vegetali
Trasmutazione
Livello : Drd 7, Vegetale 7
Componenti : V
Tempo di lancio : t azione standard
Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli )
Bersaglio: Un vegetale Grande per ogn i
tre livelli dell'incantatore o tutti i vege -
tali nel raggio di azione; vedi testo
Durata : 1 round per livello o 1 ora pe r
livello ; vedi test o
Tiro salvezza : Nessuno
Resistenza agli incantesimi : No
L'incantesimo infonde nei vegetali inanimati la mobilità e una parvenza di vita. I vegetali così animati attaccano chiunque o
. qualsiasi cosa all'inizio venga loro indicat o
.dall'incantatore come se fossero oggetti ani-.
.mali della categoria di taglia appropriata. S i
può animare un vegetale Grande o piìu pic-,
colo (come un albero), o un numero equivalente di vegetali più grandi, per ogni tre
livelli dell'incantatore . Un vegetale Enorme
conta come due vegetali Grandi o inferiori ,
un vegetale Mastodontico come quattro, e
uno Colossale come otto . L' incantatore pu ò
cambiare il bersaglio o i bersagli designati
come azione di movimento, come se stess e
dirigendo un incantesimo attivo.
. Si possono utilizzare le statistiche degl i
.oggetti animati nel Manuale dei Mostri, ma i
. vegetali più piccoli della taglia Grande son o
,privi della durezza, a meno che il DM no n
.decida diversamente .
Animare vegetali non può influenzare l e
.creature vegetali (come i treant), né il mate -
riale vegetale non vivo (come una tunica d i
cotone o una corda di canapa) .
Intralciare : In alternativa, l'incantatore
può infondere in tutti i vegetali present i
nel raggio di azione un certo grado di mobilità che permette loro di attorcigliarsi at -
torno alle creature che si trovano nell'area.
Quest'uso dell'incantesimo duplica l'effetto
_di un incantesimo intralciare. La resistenza
agli incantesimi non impedisce alle creature di essere intralciate. Leffetto dora un'ora
per livello dell'incantatore._
Anti-individuazione	I
Abiurazion e
Livello : Inganno 3, Mag/Str 3, Rgr 4
Componenti : V, S,M
Tempo di lancio: 1 azione standard _
Raggio di azione : Contatto
Bersaglio : Creatura od oggetto toccat o
Durata : 1 ora per livello
Tiro salvezza: Volontà nega (innocuo,
oggetto)_ Resistenza agli incantesimi : Sì (innocuo, oggetto )
La creatura o l'oggetto protetto da questo .
incantesimo diventa difficilmente indivi- .
duabile mediante incantesimi di divin a
zione come chiaroudienza/chiaroveggenza ,
localizza oggetto e gli incantesimi di individuazione . Anti-individuazionc è anche i n
grado di evitare l'individuazione da parte
di oggetti magici come le sfere di cristallo .
Se viene effettuato un tentativo di divinazione sulla creatura o sull'oggetto protetti ,
il divinatore deve superare una prova di li -
vello dell'incantatore (1d20 + livello dell'incantatore) contro una CD di 11 + il livello di chi ha lanciato anti-individuazione .
Se l'incantatore lancia muti-individuazion e
su se stesso oppure su un_ oggetto in suo
possesso, la CD sarà di 15 .+ il livello dell'incantatore .
Se lanciato su una creatura, l'incantesi-
mo protegge sia l'equipaggiamento che la
. creatura stessa .
. Componente materiale: Un pizzico di povere di diamante del valore di 50 mo.
Antipati a
Ammaliamento (Compulsione) [Influenza .
mental e
Livello : Drd 9, Mag/Str 8
Componenti: V, S, M/FD
Tempo di lancio : 1 ora
Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli)
Bersaglio : Una locazione (fino a un cub o
con spigolo di 3 m per livello) o u n
oggetto
Durata : 2 ore per livello (I)
Tiro salvezza : Volontà parziale
Resistenza agli incantesimi: Si
tincantatore è in grado di far scaturire da
un oggetto o da una locazione delle vibrazioni magiche che respingono un particola :
re tipo di creature intelligenti o di un parti,
colare allineamento, a scelta dell'incantato ;
re . Il tipo di creatura che si intende respin-. _
gere deve essere nominato specificatamen .
te (ad esempio, draghi rossi, giganti dell e
colline, topi mannari, lammasu, manti assassini o vampiri). Il sottotipo di una crea -
tura (come goblinoide) non è sufficiente -
mente specifico. Analogamente, anche l'al -
lineamento specifico deve essere nominato
(ad esempio, caotico malvagio, caotico buo -
no, legale neutrale o neutrale puro) .
Le creature del tipo o dell'allineamento
scelto sentono un bisogno irrefrenabile d i
allontanarsi dall'area o di evitare l'oggett o
influenzato . Una forza impellente li spinge
ad abbandonare l'area o l'oggetto, a evitarlo
. e a non volervi mai più ritornare volonta-
. riamente finché l'incantesimo permane . S e
. una creatura supera con successo il tiro sal -
vezza può rimanere nell'area o toccare l'og-
, getto, pur sentendosi molto a disagio. L' in -
. quietudine che subisce riduce la sua Destrezza di 4 punti.
Antipatia contrasta e dissolve simpatia .
Componente materiale arcana : Una pallottola di sale di allume bagnata nell'aceto .
Aprire/Chiudere
Trasmutazion e
Livello : Brd 0, Mag/Str a
. Componenti : V, S, F
Tempo di lancio : I azione standard
. Raggio di azione: Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli )
Bersaglio : Oggetto che pesa fino a 15 kg o .
portale da aprire o chiuder e
Durata : Istantane a
Tiro salvezza: Volontà nega (oggetto )
Resistenza agli incantesimi: Si (oggetto )
L'incantatore apre o chiude (a sua scelta )
una porta, un forziere, una scatola, una finestra, una borsa, un borsellino, una botti -
glia, un barile o un qualsiasi altro contenitore . Se c'è qualcosa che ne impedisce l'apertura (come una spranga su una porta o
un lucchetto su un forziere), l'incantesimo
fallisce . Inoltre, l'incantesimo può aprire o
chiudere solo oggetti che pesino 1S kg o
meno. Di conseguenza, porte, forzieri e oggetti simili creati per creature enormi son o
oltre la portata dell'incantesimo .
Focus: Una chiave di ottone.
Arma distruttiva
Trasmutazion e
Livello: Chr 5
Componenti: V, S
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione: Contatt o
Bersaglio : Un'arma da mischi a
Durata: l round per livello
Tiro salvezza : Volontà nega (innocuo,
oggetto); vedi testo
Resistenza agli incantesimi : Si (innocuo, oggetto )
Questo incantesimo rende un'arma da mischia letale per i non morti. Qualsiasi crea -
. tura non morta con DV pari o inferiori al livello dell'incantatore deve superare un tiro
- :salvezza sulla Volontà o essere completa -
4mente distrutta se colpita in combattiment o
Oda quest'arma. Contro l'effetto distruttiv o
non si applica la resistenza agli incantesimi.
Arma magica
Trasmutazion e
Livello: Chr 1, Guerra 1, Mag/Str 1, Pal iJ
Componenti: V, S, FD
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione : Contatto
Bersaglio : Arma toccata
Durata : t minuto per livello
Tiro salvezza : Volontà nega (innocuo ,
Arma magica superiore
Trasmutazion e
Livello: Chr 4, Mag/Str 3, Pal 3
Componenti: \; S, M/FD
Tempo di lancio: t azione standard
Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli)
Bersaglio: Un'arma o cinquanta proiettil i
(tutti in contatto tra loro al moment o
del lancio)
Durata: 1 ora per livello
Tiro salvezza: Volontà nega (innocuo ,
oggetto )
Resistenza agli incantesimi : Si (innocuo, oggetto )
Questo incantesimo funziona come arma
magica, tranne che conferisce a un'arma un
bonus di potenziamento ai tiri per colpire e
per i danni di +1 per ogni quattro livelli del -
l'incantatore (massimo +5).
In alternativa, è possibile lanciare l'incantesimo su un massimo di cinquant a
frecce, quadrelli o proiettili . Essi devono essere tutti dello stesso tipo e devono essere
tutti radunati in gruppo (nella stessa faretra
o altro contenitore). I proiettili, ma non le
armi da lancio, perdono la loro trasmutazione una volta utilizzati (considerare le shuriken come proiettili, piuttosto che come armi da lancio, ai fini di questo incantesimo). .
Componente materiale : Polvere di calce e .
carbone .
Arma spiritual e
Invocazione [Forza]
Livello: Chr 2, Guerra 2
Componenti: V, S, FD
Tempo di lancio: t azione standard
Raggio di azione: Medio (30 m + 3 in per
livello )
Effetto: Arma magica di forza
Durata: 1 round per livello (I )
Tiro salvezza : Nessuno
Resistenza agli incantesimi : S i
Un'arma composta da pura forza magica
viene creata dal nulla e attacca gli avversari
a distanza, a seconda di come viene diretta
dall'incantatore, infliggendo 1d8 danni di
forza per colpo, +1 danno per ogni tre livelli dell'incantatore (massimo +5 al 15° livel -
.lo). Essa assume la forma di un'arma preferita dalla divinità dell'incantatore oppure d i
qualche suo significato spirituale o simboli -
co (vedi sotto) e possiede lo stesso intervallo di minaccia e moltiplicatore dei colpi critici di un'arma reale della stessa forma . Colpisce l'avversario designato dall'incantatore, cominciando con un attacco nello stess o
round in cui l'incantesimo viene lanciato e
proseguendo nei round successivi nel turno dell'incantatore. Utilizza i bonus di attacco base dell'incantatore (possibilmente
permettendole attacchi multipli nei round
successivi) più il modificatore di Saggezza
dell'incantatore come suo bonus di attacco.
Colpisce come un incantesimo, non come
un' arma, quindi può anche danneggiare
creature che hanno riduzione del danno.
.Essendo un effetto di forza, può colpire le .
creature incorporee senza la normale pro- ,
babilità di mancare il bersaglio associata alla incorporeità . I:arma colpisce sempre dalla direzione dell'incantatore . Non ottiene
alcun bonus di fiancheggiamento, né pu ò
consentire che un combattente ne ottenga.
I talenti dell'incantatore (come ad esempi o
Arma Focalizzata) o le azioni di combatti -
mento (come la carica) non influenzan o
l'arma. Se l'arma si sposta oltre il raggio d i
azione dell'incantesimo, se sparisce dalla vista dell'incantatore o se non viene più di -
retta da lui, tornerà al suo fianco dove rima -
ne sospesa in aria .
Ogni round dopo il primo, l'incantatore
può utilizzare un'azione di movimento pe r
cambiare la direzione dell'arma verso u n
nuovo bersaglio. Altrimenti, essa continu a
ad attaccare il bersaglio del round prece -
dente . Nel round in cui cambia il bersaglio ,
l'arma effettua un solo attacco . Nei round
successivi l'arma può attaccare il nuovo bersaglio con attacchi multipli, ammesso che l e
Ì
-4
oggetto)
Resistenza agli incantesimi: Sì (innocuo, oggetto)
Arma magica conferisce a un'arma un bonu s
di potenziamento +1 ai tiri per colpire e pe r
i danni. (Un bonus di potenziamento non .
si somma al bonus di +1 ai tiri per colpire d i
un'arma perfetta . )
I1incantatore non può lanciare questo incantesimo su un'arma naturale, come u n
colpo senz'armi (invece, vedi zanna magica).
Il colpo senz'armi di un monaco è considerato un'arma, e quindi può essere potenzia -
to da questo incantesimo.
.cz
Fy
siano consentiti dal bonus di attacco bas e
dell'incantatore . Anche se l'arnia spirituale è
un'arma a distanza, si deve usare il raggio d i
azione dell'incantesimo e non il normale incremento di gittata dell'arma, e cambiare il
bersaglio rimane un'azione di movimento. .
Un'arma spirituale non può essere colpit a
. né danneggiata da attacchi fisici, ma dissolv i
magie, disintegrazione, una sfera annientatice o
una verga della cancellazione possono influen -
zarla. La CA di un'arma spirituale contro attacchi di contatto è pari a 12 (10 + bonus d i
taglia per un oggetto Minuscolo) .
Se una creatura attaccata ha resistenza
agli incantesimi, l'incantatore deve effettua -
re una prova di livello dell'incantatore (1d2 0
+ livello dell'incantatore) contro quella resistenza agli incantesimi la prima volta in cu i
l'arnu spirituale colpisce la creatura. Se riesce a resistere all'arma, l'incantesimo vien e
dissolto. Altrimenti, l'arma avrà i suoi normali effetti su quella creatura per tutta la durata dell'incantesimo._
Spesso le armi utilizzate dagli incantatori
sono repliche di forza delle armi personali
delle divinità, in.molti casi dotate di nomi
specifici. Un chierico senza divinità ottien e
un'arma in base al suo allineamento . Un
chierico neutrale senza divinità può crearn e
una appartenente a qualsiasi allineamento ,
ammesso che almeno in generale stia agent
do in accordo con l'allineamento in questi();
ne. Le armi di ogni divinità e allineamento
sono le seguenti :
Boccob: Bastone ferrato, "Bastone di Boccob"
Corellon Laretitian : Spada lunga, "Sahandrian"
Ehlonna: Arco lungo, "Jenevier"
Erythnul : Morning star, "Agonia"
Fharlanghn : Bastone ferrato, "Amico de l
Viaggiatore "
Garl Glittergold : Ascia da battaglia
"Arumdina"
Gruum h : Lancia, " Lancia Insanguinata" .
Heironeous: Spada lunga, "Latrice di Giustizia"
Hextor: Mazzafrusto, "Carnefice"
Kord: Spadone, " Kelmar"
Momdin : Martello da guerra, "Martello
. dell'Anima" .
Nerull: Falce, "Mietitrice di Vite"
__ _Obad-Hai : Bastone ferrato, "Tocco dell e
Tempeste"
Olidarnmara : Stocco, "Colpo Veloce"
Pelor Mazza pesante, 'Scettro di Sole"
St . Cuthbert: Mazza pesante, "La Mazza di
Cuthbert "
Vecna : Pugnale, "Ripensamento"
Wee Jas: Pugnale, "Discrezione "
Yondalla : Spada corta, "Lama del Corno"
Bene : Martello da guerra, "1l Martell o
della Giustizia"
Caos: Ascia da battaglia, "La Lama de l
Cambiamento"
Legge: Spada lunga, "La Spada della Verit à "
Male: Mazzafrusto leggero, "il Flagell o
delle Anime "
Armatura magica
Evocazione (Creazione) [Forza ]
Livello: Mag/Str I
Componenti : V, S, F
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : Contatto
Bersaglio : Creatura toccata
Durata: t ora per livello (I)
Tiro salvezza : Volontà nega (innocuo )
Resistenza agli incantesimi: No
Un campo di forza invisibile ma tangibil e
circonda il soggetto dell'incantesimo arma -
tura magica, garantendogli un bonus di armatura +4 alla CA. A differenza delle nor-.
mali armature, l'armatura magica non comporta penalità di armatura alla prova, probabilità di fallimento degli incantesimi arcani
e riduzioni della velocità. Siccome l'armatura magica è costituita da forza, le creature in -
corporee non possono oltrepassarla come
nel caso delle normali armature.
Focus: Un pezzo di cuoio conciato .
Astuzia della volpe
Trasmutazion e
Livello: Brd 2, Mag/Str 2
Componenti: V, S, M/F D
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : Contatto
Bersaglio: Creatura toccata
Durata: 1 minuto per livello
Tiro salvezza : Volontà nega (innocuo )
Resistenza agli incantesimi: S i
.La creatura trasmutata diventa più astuta .
.)incantesimo conferisce al soggetto un bo-
. nus di potenziamento +4 all'Intelligenza, ag-
. giungendo sia i normali benefici alle prove
. di abilità basate sull'Intelligenza che gli altri
. usi del modificatore di Intelligenza . I maghi
(e altri. incantatori che fanno affidamento.
sull'Intelligenza) soggetti a questo incantesimo non guadagnano . ulteriori incantesimi
bonus per l'Intelligenza accresciuta, ma au -
mentano le CD dei tiri salvezza per gli in-
. cantesimi che lanciano_mentre sono sott o
l'effetto dell'incantesimo. )incantesimo no n
garantisce alcun punto abilità extra .
Componente materiale arcana: Qualche pelo di volpe oppure un pizzico del suo sterco .
Astuzia della volpe di massa
Trasmutazion e
Livello: Brd 6, Mag/Str 6
Raggio di azione: Vicino (7,5 rn + 1,5 pe r
ogni 2 livelli)
Bersaglio: Una creatura per livello, ch e
non possono trovarsi a più di 9 m l' un a
dall'altra
Funziona come astuzia della volpe, ma ha effetto su più creature.
Aura magica di Ngstul
Illusione (Mascheramento)
Livello: Brd 1, Magia 1, Mag/Str 1
Componenti: \; S, F
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : Contatt o
Bersaglio : Oggetto toccato pesante fino a
2,5 kg per livello
Durata : 1 giorno per livello (1 )
Tiro salvezza : Nessuno; vedi testo
Resistenza agli incantesimi: No
L'incantatore modifica l'aura di un oggetto.
per far sì che venga segnalata dagli incantesimi di individuazione (e da incantesimi con
capacità simili) come se si trattasse di un og- .
getto non magico, o di un oggetto magico d i
un tipo specificato dall'incantatore o del soggetto di un incantesimo specificato dall'incantatore . È possibile far sembrare una spad a
.normale come una spada vorpal+2 ad un esame magico, o far passare una spada vorpal+ 2
.per una spada+l o addirittura per una spada
.non magica .
. Se sull'oggetto dell'aura magica di Nystul .
.viene lanciato identificare, o se quest'ultimo.
.viene esaminato con mezzi similari, lesa- .
minatore può accorgersi dell'aura falsa e individuare le reali caratteristiche dell'oggetto, ammesso che riesca a superare un tiro
.salvezza sulla Volontà. Altrimenti, viene ingannato dall'aura, e nessun suo esame ulteriore riuscirà a determinare la vera natura .
magica dell'oggetto.
. Se la vera aura dell'oggetto è eccezionalmente potente .nelcaso_di.un .artefatto, per
.esempio),l'aurn magica di Nystul non funziona .
Nota: Un'arma, uno scudo o un'armatur a
:magici devono necessariamente essere per-
,fetti, e_quindi una spada di mediocre fattur a
:che abbia un'aura magica desterà sospetti .
Focus:	i Infazzoletto_quadrato di seta ch e
deve . essere_passato .sull'oggetto che deve ricevere Laura. . _
Resistenza agli incantesimi:_ Si (innocuo),
Una brillante radianza divina avvolge i sog-,I
getti dell'incantesimo, proteggendoli da at-.
tacchi, conferendo loro resistenza agli incantesimi lanciati dalle creature malvagie e
accecando queste ultime se riescono a col -
pire i soggetti. Questa abiurazione ha quattro effetti
Primo,le creature protette ottengono u n
bonus di deviazione +4 alla CA e un bonu s
di resistenza.±4.ai tiri salvezza . A differenza .
di protezionc.daLtnale, questo beneficio vie—
ne applicato a tutti gli attacchi, non solo a .
quelli condotti da creature malvagie .
Secondo, le creature protette ottengono .
.resistenza agli incantesimi25contro incantesimi del male e incantesimilanciati d a
creature malvagie.
Terzo, l'abiurazione blocca_eventuali possessioni e influenze mentali, proprio com e
protezione dal male.
Infine, se una creatura malvagia riesce a
colpire con un attacco in mischia una crea-
.tura protetta, l'attaccante viene_accecat o
(un tiro salvezza sulla -Tempranega.l'effetto,
come per cecità/sordità,_però contro la C D
del tiro salvezza di aura sacra).
Focus: Un minuscolo reliquiario contenente una reliquia sacra di .gttalche tipo, come un pezzo di tessuto dalla veste di un san -
Aura sacra
Abiurazione [Bene ]
Livello : Bene 8, Chr 8
Componenti: V, S, F
.Tempo di lancio : i azione standard
Raggio di azione : 6 m
Bersagli: Una creatura per livello entro
un'esplosione delraggio di 6 m centrat a
sull'incantatore
Durata: 1 round per livella i)
Tiro salvezza: Vedi testo_
to o un frammento di pergamena da un te -
sto sacro. Il reliquiario costa almeno 500 mo.
Aura sacrileg a
Abiurazione [Male ]
Livello : Chr 8, Male 8
Componenti: V, S, F
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione : 6 m
Bersagli: Una creatura per livello entro
un'esplosione del raggio di 6 m centrata
sull'incantatore
Durata : 1 round per livello (I)
Tiro salvezza: Vedi testo
Resistenza agli incantesimi: Sì (innocuo )
Un'oscurità inquietante avvolge i soggetti
dell' incantesimo, proteggendoli da attacchi ,
conferendo loro resistenza agli incantesimi
lanciati dalle creature buone e indebolendo
queste ultime se riescono a colpire i soggetti. Questa abiurazione ha quattro effetti :
Primo, le creature protette ottengono un
bonus di deviazione +4 alla CA e un bonus
di resistenza +4 ai tiri salvezza. A differenza
di protezione dal bene, questo beneficio vien e
applicato a tutti gli attacchi, non solo a quel -
li condotti da creature buone .
Secondo, le creature protette ottengono
resistenza agli incantesimi 25 contro incantesimi del bene e incantesimi lanciati d a
creature buone .
Terzo, l'abiurazione blocca eventuali possessioni e influenze mentali, proprio come
protezione dal bene.
Infine, se una creatura buona riesce a_
colpire con un attacco in mischia una crea -
tura protetta, l'attaccante subisce 1d6 dann i
temporanei alla Forza (un tiro salvezza sulla Tempra nega questo effetto).
Focus : Un minuscolo reliquiario conte -
. nente una reliquia sacra di qualche tipo, co-
.me un frammento di pergamena da un te -
, sto sacrilego. Il reliquiario costa almen o
.500 mo.
Bacche benefiche
Trasmutazione
Livello : Drd 1
Componenti: V, S, FD
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : Contatto
Bersagli: 2d4 bacche fresche toccat e
Durata : 1 giorno per livello
. Tiro salvezza : Nessun o
Resistenza agli incantesimi: Si
Lanciare bacche benefiche su una manciata di
bacche fresche appena colte fa sì che 2d4 di
esse diventino magiche . Lincantatore (così
come qualsiasi altro druido di 3° livello o
superiore) può riconoscere immediatamente quali bacche sono soggette all'incantesimo. Ogni bacca incantata fornisce nutrimento come se fosse un pasto normal e
per una creatura Media. Le bacche curano
anche 1 danno quando mangiate, fino a un a
cura massima di 8 danni nell'arco di 24 ore .
Bagliore solare
Invocazione [Luce ]
Livello : Drd 7, Sole 7
Componenti: V, S, FD
Tempo di lancio : t azione standard
Raggio di azione: 18 m
Area: Linea che scaturisce dalla mano
dell'incantatore
Durata: 1 round per livello o finché tutti i
bagliori non si esauriscono
Tiro salvezza : Riflessi nega e dimezza;
vedi test o
Resistenza agli incantesimi : S ì
Per tutta la durata dell'incantesimo, l'incan -
tatore può utilizzare un'azione standard pe r
invocare un bagliore di luce intensa ogn i
round . È possibile creare uno di questi bagliori ogni tre livelli dell'incantatore (fino a
un massimo di sei bagliori al 18° livello).
L'incantesimo termina quando la sua durata
si esaurisce oppure quando sono terminat i
i bagliori a disposizione.
Tutte le creature presenti all'interno de l
bagliore vengono accecate e subiscono 4d 6
.danni. Tutte le creature per cui la luce solare è nociva o innaturale subiscono danni
.raddoppiati . Un tiro sa lv ezza sui Riflessi ef-
. fettuato con successo annulla la cecità e dimezza i danni.
I non morti colti all'interno del baglior e
subiscono 1d6 danni per ogni livello dell'incantatore (massimo 20d6), o danni dimezzati se superano un tiro salvezza sui Riflessi. Inoltre, il bagliore è in grado di distruggere le creature non morte specifica-,
mente vulnerabili alla luce intensa (come i
vampiri), in caso di fallimento del propri o
tiro salvezza .
La luce ultravioletta generata da questo
.incantesimo è anche in grado di infliggere
danni a funghi, muffe, melme e fanghigli e
allo stesso modo delle creature non morte .
Banchetta degli eroi
Evocazione [Creazione]
Livello: Brd 6, Chr 6
Componenti: V, S, FD
Tempo di lancio: 10 minuti
Raggio di azione: Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli)
Effetto: Banchetto per una creatura per
livello
Durata: t ora + 12 ore ; vedi test o
Tiro salvezza: Nessun o
Resistenza agli incantesimi : N o
Si imbandisce un grande banchetto, completo di una magnifica tavola, sedie, stoviglie, cibo e bevande . Consumare il banchetto richiede 1 ora, e gli effetti benefic i
non hanno luogo finché l'ora non è trascorsa . Coloro che prendono parte al banchetto
vengono curati da ogni malattia, infermit à
e nausea ; sono immuni al veleno per 12 ore
e ottengono 1d8 punti ferita temporanei + 1
punto per ogni due livelli dell'incantatore
(massimo +10) dopo aver brindato con il
nettare servito al banchetto . Il cibo simile
all'ambrosia che viene mangiato garantisce
ad ogni creatura che lo consuma un bonu s
morale di +1 ai tiri per colpire e ai tiri salvezza sulla Volontà e immunità agli effetti
di paura per 12 ore .
Se il banchetto viene interrotto per qualsiasi motivo, l'incantesimo è rovinato e tut -
ti gli effetti conferiti vengono negati .
Barriera di lame
Invocazione [Forza]
Livello: Bene 6, Chr 6, Guerra 6
Componenti: V, S
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione: Medio (30 m + 3 m pe r
livello )
Effetto: Muro di lame rotanti lungo fino a
6 m per livello, o muro ad anello d i
lame rotanti con un raggio fino a 1,5 m
per ogni due livelli ; entrambe le form e
alte 6 m
Durata : 1 minuto per livello (I)
Tiro salvezza : Riflessi dimezza o nega ;
vedi test o
Resistenza agli incantesimi : S ì
Questo incantesimo crea dal nulla una cortina verticale e immobile di lame rotanti
formate da pura forza . Qualsiasi creatura
che attraversi questo muro subisce 1d6 danni per livello dell'incantatore (massimo
15d6) con un tiro salvezza sui Riflessi pe r
dimezzare i danni.
Se l'incantatore invoca la barriera in modo che appaia dove ci sono delle creature ,
ognuna di queste creature subisce danni come se stesse attraversando il muro. Ogni
creatura può evitare il muro (finendo su u n
lato a sua scelta) e quindi non subisce alcu n
danno se supera un tiro salvezza sui Riflessi .
Una barriera di lame offre copertura (bonus di +4 alla CA, bonus di +2 ai tiri salvezza sui Riflessi) contro gli attacchi compiuti
attraverso di essa .
Bastane dell'incantesimo
Trasmutazione
Livello: Drd 6
Componenti : V, S, F
Tempo di lancio : 10 minuti
Raggio di azione : Contatto
Bersaglio: Bastone ferrato di legn o
toccato
Durata: Permanente finché non viene
scaricato (I)
Tiro salvezza: Volontà nega (oggetto)
Resistenza agli incantesimi : Sì (oggetto )
L'incantatore può immagazzinare all'inter- .
no di un bastone ferrato di legno un qual-.
siasi incantesimo che sia normalmente in
grado di lanciare . Nel bastone in questione
può essere immagazzinato un solo incantesimo, e non è possibile possedere più di un
bastone dell'incantesimo alla volta . I:incantatore è in grado di lanciare l'incantesimo all'interno di un bastone come se fosse un o
di quelli che ha preparato, senza che però
influenzi il totale giornaliero a sua disposizione . Qualsiasi componente materiale si a
necessaria per lanciare l'incantesimo deve
essere utilizzata nel momento in cui l'incantesimo viene immagazzinato all'interno del bastone dell'incantesimo.
Focus: Il bastone utilizzato per immagazzinare l'incantesimo .
Benedire l' acqua
Trasmutazione [Bene]
Livello: Chr 1, Pal 1
Componenti: V, S, M
Tempo di lancio: 1 minuto
— n
z >
n-o
D -
z
O~r rt"
Raggio di azione : Contatto
Bersaglio: Ampolla dell'acqua toccata
Durata : Istantanea
Tiro salvezza : Volontà nega (oggetto )
Resistenza agli incantesimi: Si (oggetto )
Questa trasmutazione infonde a un'ampol -
. la d'acqua (0,5 litri) un'energia positiva ch e
la trasforma in acquasanta (pagina 127) .
. Componente materiale: 2,5 kg di polvere
d'argento (del valore di 25 mo) .
Benedire un'arma
Trasmutazion e
Livello : Pal 1
Componenti : V, S
Tempo di lancio : I azione standard
Raggio di azione : Contatt o
Bersaglio : Arma toccat a
Durata : t minuto per livell o
Tiro salvezza: Nessun o
Resistenza agli incantesimi : No
Questa trasformazione rende i colpi di un'arma estremamente .accurati contro i nemic i
malvagi. L arma_viene considerata come s e
fosse dotata di un bonus di potenziamento
+1 allo scopo di superare la riduzione de l
danno delle creature malvagie o di colpire le
creature malvagie incorporee (anche se 1'in 7
cantesimo non conferisce un reale bonus di
potenziamento). tarma inoltre diventa buo:
na, che significa che può superare la riduzio:
ne del danno di certe creature, in particolar e
gli esterni malvagi. (Questo effetto annulla e
sopprime qualsiasi altro allineamento che
porrebbe avere l'arma). Frecce o quadrelli in -
dividuali possono essere trasformati, ma le
armi da tiro soggette all'effetto (come gli archi) non sono in grado di conferire un tal e
beneficio ad ogni proiettile lanciato.
Inoltre, tutti i tiri per colpi critici contro
nemici malvagi hanno successo automati ;
camente, in modo tale che ogni minaccia è
un colpo critico. Quest'ultimo effetto non
si applica a quelle armi che hanno già un effetto magico relativo ai colpi critici, come
un'arma affilata o una spada vorpal .
Benedizione infonde coraggio negli alleati
dell'incantatore. Essi ottengono un bonus
morale di +1 ai tiri per colpire e ai tiri salvezza contro gli effetti della paura .
Benedizione contrasta e dissolve anatenm .
Blasfemia
Invocazione [Male, Sonoro]
Livello: Chr 7, Male 7
Componenti: V
Tempo di lancio: t azione standard
Raggio di azione: 9 m
Area : Creature non malvagie entro un a
propagazione con raggio di 12 m
centrata sull'incantator e
Durata: Istantane a
Tiro salvezza : Nessuno o Volontà nega ;
vedi test o
Resistenza agli incantesimi: S i
D V
Pari al livello dell'incantator e
Fino al livell o
dell'incantatore - 1
Fino al livello Paf Aizzata . Indebolita ,
dell'incantatore 5 tiasLurIIat a
Fino al livello Uccisa, paralizzata, .
dell'incantatore -10 indebolita, frastornat a
Gli effetti sono cumulativi e simultanei .
Non è concesso alcun tiro salvezza contro
questi effetti. .
Frastornata : La creatura non può compie-.
re azioni per 1 round, ma può difendersi
normalmente .
Indebolita :11 punteggio di Forza della crea-
. tura diminuisce di 2d6 punti per 2d4 round .
Paralizzata : La creatura è paralizzata e in-
. difesa per 1d10 minuti.
Uccisa : Le creature viventi muoiono, i
. non morti vengono distrutt i
Inoltre, se l'incantatore è sul proprio pia-.
no d'origine, le creature extraplanari di alli.
neamento non malvagio all'interno dell'a-.
rea vengono immediatamente esiliate su l
loro piano di provenienza e non possono
tornare per almeno 24 ore. Questo effett o
. ha luogo indipendentemente dal fatto che
.le creature abbiano udito o meno la bIasfe-
. mia. Leffetto di esilio concede un tiro salvezza sulla Volontà (con una penalità di -4 )
per essere negato.
Le creature i cui Dadi Vita superano il li -
vello dell'incantatore non sono soggette alla blasfemia.
Blocca animali
Ammaliamento (Compudsione) [Influenz a
mentale]
Livello : Animale 2, Drd 2, Rgr 2
Componenti: V, S
Bersaglio : Un animal e
Funziona come blocca persone, ma ha effett o
su un animale invece che su un umanoide .
Blocca mostri
Ammaliamento (Compulsione) [Influenz a
mentale ]
Livello : Brd 4, Legge 6, Mag/Str 5
Componenti: V, S, M/FD
Bersaglio: Una creatura vivente
Funziona come blocca persone, ma ha effetto
su qualsiasi creatura vivente che fallisca il
tiro salvezza sulla Volontà .
Componente materiale arcana : Una sbarra
o una verga di metallo duro, che può anche. _
essere piccola come un chiodo .
Blocca mostri di mass a
Ammaliamento (Compulsione) [Influenza .
mentale ]
Livello: Mag/Str 9
Bersagli: Una o più creature, che non possono tr ovarsi a più di 9 m l'una dall'altra
di soggetto rimane paralizzato e bloccato su l
.posto. E_cosciente e respira normalmente ,
.una non è in grado di compiere nessuna
.azione, nemmeno parlare. Ad ogni roun d
nel suo turno, il soggetto può tentare u n
nuovo tiro salvezza per porre fine all'effett o
(questa è un'azione di round completo ch e
non provoca attacchi di oppommità) .
Una creatura alata che viene paralizzata
.non può battere le ali e quindi cade. Un
_nuotatore non è in grado di nuotare e pu ò
{annegare .
:_ Fotto arcano: Un piccolo pezzo dritto d i
ferro.
{
Livello : Mag/Str 7
Bersagli : Una o più creature umanoidi, che .
non possono trovarsi a più di 9 m l'una 4
dall'altra
Funziona come blocca persone, nanne ch e
per quanto indicato sopra.
Blocca porte
Abiurazione
Livello:Mag/Str 1
Componentiy
Tempo di lancio: l azione standard
Raggio di azione: Medio (30 m + 3 m per .
livello )
Bersaglio : Una porta ampia fino a 1,8 m`
per livello
Durata : 1 minuto per livella(I)
Tiro salvezza : Nessuno
Resistenza agli incantesimi : No
Questo incantesimo sbarra magicament e
una porta, un cancello, una finestra o un'imposta di legno, metallo o pietra.-La magia
mantiene la porta serrata come se fosse com -
pletamente chiusa e la serratura bloccata .
Un incantesimo scassinare oppure un dissolv i
magie effettuato con successo possono negare gli effetti di blocca porte . Se una porta è soggetta a questo incantesimo, si aggiunge 5 alla normale CD per forzarla .
Benedizione
._Ammaliamento (Compulsione) [Influenz a
mentale ]
Livello: Chr 1, Pal 1
Componenti : V, S, F D
Tempo di lancio : l azione standard
Raggio di azione : 15 m
Area : Lincantatoree tutti gli alleati entro
unesplosinnedi 15 m,centrata sull'incantatoxe
Durata : t minuto per livello
Tiro salvezza: Nessun o
Resistenza agli incantesimi: Si (innocuo)
Effetto
Frastornat a
Indebolita ,
frastornata
.Funziona come blocca persone, ma influenza
.più creature e blocca qualsiasi creatura viven -
. te che fallisca il suo tiro salvezza sulla Volontà. .
Tutte le creature non malvagie all'internar
dell'area di effetto di un incantesimo blasfe4 Blocca persone
mia subiscono i seguenti effetti nocivi: [ Ammaliamento (Compulsione) [Influenza .
mentale ]
Livello : Brd 2, Chr 2, Mag/Str 3
Componenti: V, S, F/FD
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : Medio (30 m + 3 m pe r
livello)
Bersaglio: Una creatura umanoid e
Durata: 1 round per livello (1) ; vedi testo
Tiro salvezza : Volontà nega ; vedi test o
.Resistenza agli incantesimi: S i
Blocca persone di massa
Ammaliamento (Compulsione)[Influenza
mentale]
Bocca magica
Illusione (Mascheramento)
Livello: Brd l, Mag/Str 2
Componenti : V S, M
Tempo di lancio : I azione standard
Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli )
Bersaglio: Una creatura o un oggetto
Durata : Permanente finché non viene
scaricato --lTiro salvezza: Volontà nega (oggetto) .
. Resistenza agli incantesimi : Sì (oggetto).
Questo incantesimo è in grado di fornire all'oggetto o alla creatura designati una bocc a
magica che appare improvvisamente pe r
proferire un messaggio nel momento in cu i
ha luogo un evento specificato dall'incantatore. Il messaggio, che non deve superare l e
venticinque parole, può essere in qualsiasi
linguaggio da liti conosciuto, e deve essere
proferito entro 10 minuti. La bocca non
Una bocca magica può essere resa perma -
nente con un incantesimo permanenza .
Componente materiale : Un pezzo di favo e
della polvere di giada del valore di 10 mo.
Buone speranze
Ammaliamento (Compulsione) [Influenz a
mentale ]
Livello : Brd 3
Componenti : V, S
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : Medio (30 m + 3 m per
livello)
Bersaglio : Una creatura vivente pe r
livello, che non possono trovarsi a più d i
9 m l'una dall'altra
Durata : 1 minuto per livell o
Tiro salvezza: Volontà nega (innocuo)
Resistenza agli incantesimi : Si (innocuo )
Caduta morbida
Trasmutazione
Livello: Brd 1, Mag/Str 1
Componenti : V
Tempo di lancio : 1 azione gratuit a
Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli )
.Bersagli: Un oggetto o creatura di taglia
. Media o inferiore in caduta per livello ,
che non possono essere distanti più di 6
m l'uno dall'altro
Durata: Fino all'atterraggio o i round pe r
livello
Tiro salvezza : Volontà nega (innocuo) o
Volontà nega (oggetto )
Resistenza agli incantesimi : Si (oggetto )
Le creature o gli oggetti sotto l'effetto dell'incantesimo cadono lentamente . La velocità di caduta viene istantaneamente ridotta a 18 metri per round (equivalente alla fine di una caduta da pochi metri), che no n
infligge alcun danno al momento dell'atterraggio, purché l 'incantesimo sia ancora i n
funzione . Quando la durata dell'incantesimo cessa, tuttavia, la caduta riprende all a
sua velocità normale.
L'incantesimo ha effetto su una o pi ù
creature od oggetti di taglia Media o inferiore (compresi equipaggiamento e oggetti tra -
sportati fino al carico massimo di ogni crea -
tura), o sull'equivalente in creature più gran -
di: una creatura od oggetto Grande conta co -
me due creature od oggetti Medi, una crea -
tura od oggetto Enorme conta come du e
creature od oggetti Grandi e così via.
Lincantatore può lanciare questo incantesimo pronunciando una parola istantaneamente, abbastanza in fretta da salvarsi se sub -
isce una caduta inaspettata . Lanciare l'incantesimo è un'azione gratuita, come lanciare
un incantesimo rapido, e va contato entro i
normali limiti di un incantesimo rapido pe r
round . Lincantatore può anche lanciare questo incantesimo quando non è il suo turno.
Questo incantesimo non ha alcun effetto speciale sulle armi a distanza a meno ch e
non stiano cadendo da una certa altezza. Se
l'incantesimo viene lanciato su un oggett o
in caduta, come ad esempio un masso fatt o
cadere dalla cima delle mura di un castello ,
l'oggetto infligge metà dei danni normal i
in base al peso e senza alcun bonus per la .
lunghezza della caduta . (Vedi la Guida del .
DUNGLON MASTER per ulteriori informazio- .
ni sugli oggetti in caduta. )
Questo incantesimo funziona solo su oggetti in caduta libera. Non ha effetto su colpi di spada o su una creatura in carica o i n
volo .
Calappio
Trasmutazion e
Livello: Drd 3, Rgr 2
Componenti : V, S, FD
Tempo di lancio: 3 round
Raggio di azione: Contatt o
Bersaglio : Calappio di corda o di arbust i
non magico toccato, oppure una cinghi a
del diametro di 60 cm + 60 cm pe r
livello
Durata: Finché non viene attivato o
distrutto
Tiro salvezza : Nessuno
Resistenza agli incantesimi: No
Questo incantesimo permette all'incantatore di trasformare un calappio in una trappo -
la magica . Il calappio può essere fatto con
una pianta flessibile, una cinghia o una corda . Nel momento in cui l'incantatore lanci a
l'incantesimo, l'oggetto a forma di corda s i
fonde con l'ambiente circostante (Cercare
con CD 23 per un personaggio con la capacità di scoprire trappole) . Una delle estremità del calappio deve essere legata in u n
cappio che si stringerà attorno a uno o più
.degli arti di qualsiasi creatura vi metta il piede dentro (nel caso di un verme odi un serpente potrebbe essere la sua testa a venir e
intrappolata dal calappio, ad esempio).
Se nelle vicinanze c'è un albero forte e
flessibile, il calappio può essere assicurato a d
esso. L'incantesimo provoca la flessione dell'albero, che viene rilasciato nel momento
in cui il cappio si attiva, infliggendo 1d6 .
danni alla creatura intrappolata e sollevandola da terra per l'arto o gli arti intrappolati .
Se nessun albero del genere è presente, l a
corda si limita a stringersi attorno alla crea -
tura senza infliggergli danni ma rendendo -
la intralciata.
Ilcalappio è di natura magica. Per liberarsi,
la creatura intrappolata deve superare una
prova di Artista della Fuga con CD 23 o una
prova di Forza con CD 23, entrambe azioni d i
round completo. Il calappio ha 5 punti ferita
e CA 7 . Una fuga riuscita dal calappio scioglie il cappio, ponendo fine all'incantesimo.
Calmare animali
Ammaliamento (Compulsione) [Influenza
mentale ]
Livello: Animale 1, Drd 1, Rgr t
Componenti : V, S
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli)
Questo incantesimo instilla una grande spe -
.ranza nei soggetti . Ogni creatura influenza -
può pronunciare componenti verbali, usare .ta ottiene un bonus morale di +2 ai tiri salparole di comando o attivare effetti magici,_ .vezza, tiri per colpire, prove di abilità, prove
Si muove comunque articolando le parole 4di caratteristica e tiri peri danni da arma .
pronunciate ; se l'incantesimo viene posto . Buone speranze contrasta e dissolve dispesu una statua, la bocca della statua si muove. .razione opprimente.
come se fosse lei a parlare.Naturalmente, la
bocca magica può anche essere posta su u n
albero, su una pietra o su qualsiasi altro oggetto o creatura.
L incantesimo si attiva nel momento in
cui hanno luogo determinate condizion i
specificate dall'incantatore al momento de l
lancio . Le condizioni di attivazione posson o
essere generali o dettagliate a seconda delle
sue preferenze, anche se devono corrispon .
dere a stimoli esclusivamente visuali o uditivi, come nel caso seguente : "Parla solo nel
momento in cui una donna anziana con u n
. sacco sulle spalle si siede a gambe incrocia-
. te a una distanza di 30 cm" . L'attivazione av-
. viene nel momento in cui sembra avvenire
quanto specificato . Eventuali camuffamenti
. o illusioni possono comunque fare scattar e
l'incantesimo. Loscurità normale non è i n
grado di eludere una condizione visuale ,
ma l'oscurità magica o l'invisibilità possono .
Il movimento silenzioso o il silenzio magic o
sono in grado di eludere eventuali condizioni uditive. Queste condizioni possono
includere rumori di tipo generico (passi ,
suoni metallici), rumori o parole specific i
. (quando cade uno spillo, _quando qualcun o
. dice "bù"). Da notare che le azioni che pos-
. sono fungere da condizioni di attivazion e
. devono essere visive o uditive. Ad esempio,
"Parla nel momento in cui una creatura tocca la status è una condizione accettabile ,
sempre che la.creatura sia in quel momento
visibile . Una bocca magica non è in grado di
distinguere allineamenti, livelli, DV o classi
se non dalle apparenze.
11 raggio limite di attivazione di una con -
dizione è di 4,5 metri per livello, e di conseguenza un incantatore di 6° livello è i n
grado di comandare a una bocca magica d i
reagire a-una determinata condizione che
avviene entro 27 metri di distanza . A pre -
scindere però dal raggio di azione, la bocca
può reagire solo a stimoli visivi o uditivi, o
ad azioni che avvengono nel suo campo visivo o uditivo .
Bersagli : Animali a non più di 9 m l'uno
dall'altro
Durata: t minuto per livello
Tiro salvezza : Volontà nega ; vedi test o
Resistenza agli incantesimi : Sì
Questo incantesimo tranquillizza e calm a
gli animali rendendoli docili e innocui, m a
. ha effetto solo sugli animali comuni (quell i
. con uni Intelligenza pari a 1 o 2). Tutti i sog -
getti devono appartenere alla stessa speci e
e non trovarsi a più di 9 metri l'uno dall'altro . Il numero massimo di Dadi Vita di ani -
mali influenzati è pari a 2d4 + il livello dell'incantatore . Un animale crudele o un animale addestrato per attaccare o fare la guardia ha diritto a un tiro salvezza, mentre gli
altri animali non ne hanno diritto. (Un
druido potrebbe calmare un orso o un lupo
normale senza troppi problemi, ma sarebb e
molto più difficile calmare un cane da guardia addestrato).
Le creature soggette all'incantesimo rimangono dove si trovano e non attaccan o
né fuggono . Non sono però indifese e si difendono normalmente se attaccate. Qualsiasi minaccia (fuoco, predatori affamati o
attacchi imminenti) _interrompe l'incantesimo sulla creatura minacciata. _ . . _-
Calmare emozioni
Ammaliamento (Compulsione) [Influenza .
mentale ]
Livello: Brci 2, Chr 2, Legge 2
Componenti : V, S, FD
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione : Medio (30 m + 3 m pe r
livello )
Area : Creature in una propagazione con
raggio di 6 m
Durata : Concentrazione, fino a 1 roun d
per livello (I)
Tiro salvezza: Volontà nega
Resistenza agli incantesimi : Si
Questo incantesimo tranquillizza le creature agitate . Cincantatore non ha alcun controllo diretto sulle creature che ne subisco-
. no l'effetto, ma l'incantesimo può impedire
. alle creature infuriate di combattere o a
. quelle euforiche di eccedere con la baldoria . Le creature che ne subiscono l'effett o
non possono intraprendere azioni violente
(anche se possono difendersi) o fare alcun -
ché di distruttivo. Qualsiasi azione aggressiva che comporti danni contro le creature
calmate spezza immediatamente l'incantesimo sulle creature minacciate .
Questo incantesimo sopprime immediatamente (ma non dissolve) qualsiasi bonu s
morale garantito da incantesimi come bene -
dizione, buone speranze e ira, oltre a negare a
un bardo la capacità di ispirare coraggio o a
un barbaro la sua ira . Sopprime anche qualsiasi effetto di paura e rimuove la condizio -
ne confuso da tutti i bersagli . Per tutta la durata di calmare emozioni, l'incantesimo soppresso non ha effetto. Quando calmare emozioni termina, l'incantesimo originario torna a funzionare sulla creatura, purché la sua
durata non si sia esaurita nel frattempo.
Camminare sull ' acqua
Trasmutazione [Acqua ]
Livello: Chr 3, Rgr 3
Componenti: V, S, FD
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione: Contatto
Bersaglio : Una creatura toccata per livello
Durata: 10 minuti per livello (I )
Tiro salvezza : Volontà nega (innocuo )
Resistenza agli incantesimi: Si (innocuo)
Le creature trasmutate possono camminare
su una superficie liquida come se fosse terraferma . Fango, olio, neve, sabbie mobili ,
acqua corrente, ghiaccio e perfino lava pos -
sono essere attraversati facilmente, in quan -
to i piedi della creatura fluttuano a qualche
centimetro dalla superficie. (Le creature
che attraversano la lava bollente subiscon o
tuttavia danni da calore a causa della vicinanza.) Le creature possono camminare,.
correre, caricare o muoversi in qualsiasi al .
tro modo sulla superficie come se questa ;
fosse terreno normale . -
Se l'incantesimo viene lanciato sott'ac-.
qua (o mentre i soggetti sono parzialmente,.
o totalmente immersi nel liquido in que-.
stione), i soggetti vengono spinti verso la
superficie alla velocità di 18 metri per
round finché non emergono e non si reg -
. gono sopra di essa .
Camminare nell'aria
Trasmutazione [Aria ]
Livello: Aria 4, Chr 4, Drd 4
Componenti : V, S, FD
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : Contatto
Bersaglio: Creatura (Mastodontica o più
piccola) toccata
Durata: 10 minuti per livello
Tiro salvezza : Nessuno
Resistenza agli incantesimi: Si (innocuo )
Il soggetto può camminare nell'aria come
se camminasse su terreno solido. Salire pi ù
in alto equivale a scalare il fianco di una col -
lina . L'angolazione massima di salita odi discesa è 45 gradi, a una velocità pari a met à
di quella normale della creatura.
Un forte vento (31,5 o più km/h) può respingere il soggetto all'indietro o tenerlo
bloccato. Alla fine del suo turno in ogn i
round, il vento spinge il camminatore nel -
l'aria di 1,5 metri per ogni 7,5 km/h di velocità del vento. A discrezione del DM, l a
creatura può essere soggetta a ulteriori pe -
nalità in caso di vento particolarmente forte o turbolento, come la perdita di controllo del movimento, o danni fisici nel caso urti contro qualcosa .
Se la durata dell'incantesimo dovesse terminare mentre il soggetto è ancora in aria ,
la magia svanisce lentamente . Il soggetto
scende a una velocità di 18 metri per roun d
per 1d6 round. Se in quel periodo di tempo
raggiunge il terreno, atterra senza problemi. Altrimenti, cade per il resto della distanza, subendo 1d6 danni per ogni 3 metri
di caduta . Dal momento che dissolvere u n
incantesimo fa si che questo termini, il soggetto scende in questo modo anche nel caso in cui l'incantesimo camminare nell'ari a
venga dissolto, ma non nel caso sia negato .
da un campo anti-magia .
È possibile lanciare camminare nell'aria s u
una cavalcatura appositamente addestrat a
in modo che sia in grado di cavalcare nell'a-
.ria. È inoltre possibile addestrare una caval -
catura a muoversi con l'aiuto di camminare
.nell'aria (conta come comando; vedi pagin a
.67) con una settimana di lavoro e una prova .
.di Addestrare Animali con CD 25 .
Camminare nelle ambre
Illusione (Ombra )
Livello: Brd 5, Mag/Str 6
Componenti: V, S
Tempo di lancio : t azione standard
Raggio di azione: Contatto
Bersaglio : Fino a una creatura toccata per
livello
Durata: 1 ora per livello (I)
Tiro salvezza : Volontà nega
.Resistenza agli incantesimi: Si
.Per utilizzare l'incantesimo camminare nelle
_ .ombre l'incantatore deve trovarsi in un luo -
go immerso nelle ombre . Lincantatore e le
creature da lui toccate vengono trasportat i
attraverso un condotto di tenebra lungo il
confine tra il Piano Materiale e il Piano del -
le Ombre . Leffetto è in gran parte illusorio ,
ma il percorso è quasi-reale . Lincantatore
può portare più di una creatura con sé (fin o
.al limite che il suo livello gli consente), m a
_ognuna di esse deve essere in contatto fisi -
co con gli altri.
. In questa zona di ombra, l'incantatore
può muoversi alla velocità di 75 km all'ora ,
spostandosi lungo il confine del Piano delle Ombre, e in modo molto più veloce rispetto al Piano Materiale . L'incantatore può .
quindi usare questo incantesimo per spo-.
starsi rapidamente entrando all'interno del .
Piano delle Ombre, muovendosi fino_a rag-.
giungere la distanza desiderata, e tornando,
infine nel Piano Materiale .
A causa della sfocatura di realtà tra il Piano delle Ombre e il Piano Materiale, l'incantatore non riesce a mettere a fuoco i dettagli del terreno o delle aree che attravers a
durante il passaggio, né può predire co n
certezzadove terminerà il suo viaggio . È
impossibile . giudicare in modo accurato le
distanze,_ rendendo l'incantesimo virtual-,
mente inutile . per esplorare o spiare . Inol-. .
tre, quando l'incantesimo termina, l'incan- ,
tatore viene dirottato per id10x30 metri
una direzione orizzontale a caso rispetto al
punto d'arrivo desiderato. Se questo lo dovesse far arrivare all'interno. di un oggett o
solido, l'incantatore verrebbe dirottato pe r
1d10x300 metri nella stessa_direzione . Se
anche quest'ultima deviazione lo dovesse
far arrivare all'interno di un oggetto solido ,
l'incantatore (e tutte le creature insieme a
lui) verrebbe dirottato nel pur vicino spazio
vuoto disponibile, ma lo sforzo per questa
attività rende ogni creatura affaticata (senza
tiro salvezza).
Camminare nelle ombre può anche essere
utilizzato per viaggiare verso altri piani che
confinano con il Piano delle Ombre, ma
per fare questo è necessario attraversarlo
per giungere sino al confine con un altro
. piano di esistenza . Attraversare il Piano delle Ombre richiede 1d4 ore.
Qualsiasi creatura toccata dall'incantatore al momento del lancio di camminare nel -
le ombre può accompagnarlo nel passaggio
attraverso il Piano delle Ombre. Ogni crea.
tura può scegliere se seguire l'incantatore ,
vagare per il piano o tornare nel Piano Ma-.
. teriale (probabilità del 50% che si verifichi
. uno degli ultimi due eventi, se la creatura s i
..perde o viene abbandonata). Le creature
. che non sono consenzienti ad accompagna -
re l'incantatore sul Piano delle Ombre han -
no diritto a un tiro salvezza sulla Volontà ,
che in caso di successo negherà gli effetti
dell'incantesimo .
Camminare nel vento
Trasmutazione [Aria]
Livello : Chr 6, Drd 7_
__
	
Componenti: V, S, ED
Tempo di lancio : 1 azione standard_
Raggio di azione : Contatto _
Bersaglio : Lincantatore e una creatura
toccata per ogni tre livelli
Durata: t ora per livello (I); vedi testo
Tiro salvezza : No e Volontà nega (innocuo),
Resistenza agli incantesimi: No e S i
(innocuo)
L'incantatore può alterare la sostanza del
proprio corpo e farla diventare simile al va -
pore di una nube (come per l'incantesimo
forma gassosa), permettendogli di cammina .
re nell'aria, possibilmente a grandi velocità, .
Può portare con sé altre creature, che poste
sono agire indipendentemente .
Generalmente, un camminatore nel vento vola a una velocità di 3 metri con mano -
. viabilità perfetta. Se il soggetto lo desidera ,
._unvento magico lo sospinge a una velocit à
.fino a. 180 metri per round (90 km/h) co n
;_manovrabilità scarsa . 11 camminatore nel
, .vento non è invisibile, ma piuttosto appare
.nebuloso e translucido. Se è vestito interamente di bianco, esiste una probabilit à
dell'80% che venga scambiato per un semplice cumulo di vapori, un banco di nebbi a
o una nuvola .
Un camminatore nel vento può tornare
alla sua forma fisica quando lo_desidera e
poi ritrasformarsi di nuovo informa vapo-
, rosa . Ogni cambiamento richiede 5 round ,
.!clic contano nella durata dellincantesim o
..(come avviene per qualsiasi lasso di tempo
-.trascorso in forma fisica). Come già indica -
, to sopra, l'incantatore può interrompere
l'incantesimo,_e può anche decidere di in
terrompere l'incantesimo su alcuni soggetti e di mantenerlo su altri .
Nell'ultimo_minuto di durata dell'incantesimo, un camminatore nel vento in form a
vaporosa scende_automaticamente di 1 8
metri per round (per un totale di 180 metri), o più velocemente, se lo desidera . Questa discesa funge come avvertimento pe r
l'imminente_esaurimento dell'incantesimo.
Campo anti-magi a
Abiurazione
Livello: Ch8,.Magia 6, Mag/Str 6 ,
Protezione 6
Componenti: V, S, M/FD
Tempo di lancio : i azione standard
Raggio di azione : 3 m
Area : Emanazione del raggio di 3 m
centrato sull'incantatore
Durata: 10 minuti per livello (I)
Tiro salvezza : Nessuno
Resistenza agli incantesimi : Vedi testo
_- Una barriera invisibile circonda l'incantato-
.re e si sposta assieme a lui. Lo spazio al suo
.interno diventa inaccessibile a gran part e
.degli effetti magici, compresi gli incantesimi, le capacità magiche e soprannaturali .
Allo stesso modo, impedisce il funziona -
mento di qualsiasi oggetto magico o incantesimo all'interno dei suoi confini.
Un campo anti-magia sopprime ogni incantesimo o effetto magico usato, trasportato o lanciato all'interno dell'area, ma non lo
_ .dissolve . Una creatura velocizzata, per esemipio, non è velocizzata finché si trova all'in -
terno del campo, ma quando ne esce l'in -
..;cantesimo torna a funzionare . il tempo passato all'interno di un campo anti-magia conta nella durata dell'incantesimo soppresso.
Le creature convocate di qualsiasi tipo e
.i non morti incorporei svaniscono se entrano all'interno di un campo asti-magia, per ricomparire nello stesso posto una volta che
il campo si è spostato . il tempo trascorso .
mentre è svanita viene comunque calcolato,
nella durata dell'evocazione che mantien e
la creatura . Se si lancia campo anti-magia in
.un'area occupata da una creatura convocata.
. dotata di resistenza agli incantesimi, si deve .
.effettuare una prova di livello dell'incanta-
. tore (1d20 + livello dell'incantatore) contro
la resistenza agli incantesimi della creatura
per farla scomparire (gli effetti di evocazioni istantanee, come creare acqua, non vengono influenzati dal campo anti-magia i n
quanto l'evocazione in sé non è più attiva, .
ma solo il suo risultato).
Le creature normali (un grifone normalmente incontrato piuttosto che uno evoca -
to, ad esempio) possono entrare nell'area ,
come anche i proiettili normali. Inoltre ,
una spada magica può non funzionare magicamente all'interno dell'area, ma rimane
pur sempre una spada (e una spada perfetta,
oltretutto). L'incantesimo non ha effetto su i
golem e altri costrutti che vengono permeati di magia durante il loro processo d i
creazione e sono quindi autosufficienti d a
allora in poi (a meno che non siano stat i
convocati, nel qual caso vanno trattati com e
qualsiasi creatura evocata) . Allo stesso modo, gli elementali, i non morti corporei e gli
esterni non subiscono l'effetto dell'incantesimo a meno che non siano stati convocati.
Le capacità magiche o soprannaturali d i
queste creature, tuttavia, possono essere
temporaneamente annullate dal campo.
Dissolvi magie non rimuove il campo. Du e
o più campi anti-magia che condividono an -
che solo in parte lo stesso spazio non hann o
alcun effetto l'uno sull'altro . Certi incantesimi, come muro di forza, sfera prismatica e mu -
ro prismatico non subiscono l'effetto del cam -
po anti-magia (vedi le loro descrizioni speci -
fiche). Gli artefatti e le divinità non sono in -
fluenzati da magie mortali come questa (ve -
di la Guida del DUNGEON MASTER per maggiori dettagli sugli artefatti).
Se una creatura è più grande dell'area coperta dalla barriera, qualsiasi parte che fuoriesca dalla barriera non è influenzata da l
campo.
Componente materiale arcana: Un pizzico ,
di limatura di ferro o filamenti di ferro . I
Camuffare se stessa
Illusione (Mascheramento)
Livello: Brd 1, Inganno 1, Mag/Str 1
Componenti : V, S
Tempo di lancio: i azione standard
Raggio di azione: Personal e
Bersaglio : Incantatore
Durata: 10 minuti per livello (I)
.incantatore può fare in modo che la propria persona (compresi i vestiti, le armi, l'armatura e l'equipaggiamento) appaiano diversi. Egli può apparire più alto o più basso di 3 0
cm, più magro o più grasso, ma non pu ò
cambiare il tipo di corpo . Ad esempio, un in -
cantatore umano può decidere di apparire
come umano, umanoide o come qualsiasi altra creatura bipede e di generica forma umana. Per il resto, l'entità del cambiamento è la -
sciata alla sua decisione . Può limitarsi ad aggiungere o a togliere dettagli minori, come
un neo o la barba, o decidere di apparire co -
.me una persona interamente diversa .
. i:incantesimo non conferisce i modi d i
fare o le caratteristiche della forma scelta ,
non altera le proprietà percettive tattil i
(tocco) o uditive (suono) dell'incantatore o
del suo equipaggiamento . Un'ascia da battaglia alterata per sembrare un pugnale funziona ancora come un'ascia da battaglia .
Se l'incantatore utilizza questo incantesimo per creare un camuffamento, ottiene
un bonus di +lo alla prova di Camuffare .
. Le creature che interagiscono con il mascheramento hanno diritto a un tiro salvezza sulla Volontà per riconoscerlo com e
un'illusione . Ad esempio, toccando l'incantatore e constatando che la sensazione tattile non corrisponde a quella visiva.
Cancellare
Trasmutazion e
Livello: Brd 1, Mag/Str 1
Componenti: V, S
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione : Vicino.(? 5m + 1,5 per
ogni 2 livelli)
Bersaglio: Una pergamena o_due pagine
Durata : Istantanea
Tiro salvezza : Vedi testo
Resistenza agli incantesimi : N o
Cancellare rimuove eventuali scritte normal i
o magiche da una pergamena o da una o du e
pagine di carta, pergamena o materiale simile. Rimuove rune esplosive, un glifo di interdizione, un sigillo del serpente o un sigillo arca -
no, ma non rimuove scritti illusori o simboli.
Le scritte non magiche vengono cancellate
automaticamente se l'incantatore le tocca e
nessun altro le tiene in mano. Altrimenti ha
una probabilità del 90% di riuscirci.
Per essere cancellate, le scritte magich e
devono essere toccate e l'incantatore deve
i
superare una prova di livello dell'incantatore (1(120 + livello dell'incantatore) con C D
15. (Un tiro naturale di 1 o 2 implica sempre un fallimento in questa prova .) Se l' incantatore non riesce a cancellare rune esplo -
sive, un glifo di interdizione o un sigillo del serpente, finisce invece .per attivarli .involonta -
. riamente .
Canto di discordi a
Ammaliamento (Compulsione) [Influenza
mentale], ]Sonoro]
Livello: Brd 5
Componenti : V, S
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione : Medio (30 m + 3 pe r
ogni livello )
Area: Creature in una propagazione de l
raggio di 6 m
Durata: I round per livell o
Tiro salvezza : Volontà nega
Resistenza agli incantesimi: Si
L'incantesimo fa si che tutte le creature al -
l'interno dell'area si attacchino l'un l'altra ,
piuttosto che prendersela con i rispettiv i
nemici. Ogni round tutte le creature sotto
l'effetto dell'incantesimo hanno una probabilità del SO% di attaccare il bersaglio a loro
più vicino . (Tirare per determinare il comportamento di tutte le creature ogni round,
all'inizio del loro turno). Una creatura ch e
non attacchi il suo vicino è libera di agir e
normalmente per quel round.
Le creature costrette da un canto di discordia ad attaccarsi a vicenda impiegano tutti i
metodi a loro disposizione, selezionando
gli incantesimi più letali e le tattiche d i
combattimento più vantaggiose. Non infieriscono però sui bersagli privi di sensi .
Capanna di Leomund
Invocazione (Forca )
Livello : Brd 3, Mag/Str 3
Componenti : V, S, M
Tempo di lancio : 1 azione
Raggio di azione : 6 m
Effetto: Una sfera del raggio di 6 m
centrata sulla posizione dell'incantatore
Durata : 2 ore per livello (I )
Tiro salvezza : Nessun o
Resistenza agli incantesimi: No
L'incantatore crea attorno a sé una sfera d i
forza immobile e opaca, del colore che desidera . Metà della sfera compare sopra d i
lui, mentre l'altra metà si trova al di sotto
del livello del terreno. All'interno della sfera possono stare altre nove creature di taglia
Media oltre all'incantatore ; esse possono
entrare e uscire liberamente dalla capanna
senza danneggiarla. Invece, nel momento
in cui ne esce l'incantatore, l'incantesimo
ha termine .
La temperatura all'interno della capann a
è di 21° C, se all'esterno è compresa fra -17'
C e 38° C. Nel caso in cui invece sia inferiore a -17°C o superiore a 38° C, la temperatu -
ra della sfera si abbassa o si alza rispettiva -
mente di I grado per ogni grado in eccesso
(quindi, se fuori ci sono -28°C, all'interno la
temperatura è di 10° C). La capanna protegge i suoi occupanti anche dagli elementi,
come pioggia, cenere e tempeste di sabbia .
È in grado di sopportare qualsiasi vento che
non abbia la potenza di un uragano, ma u n
vero e proprio uragano (con venti oltre
112,5 km/h) è in grado di distruggerla .
L'interno della capanna è di forma semisferica. Può essere illuminato debolmente a
comando o spenta qualsiasi luce a piacere .
Anche se questo campo di forza è opac o
dall'esterno, l'interno è invece trasparente . L'
proiettili, le armi e la maggior parte degl i
incantesimi passano attraverso la capanna .
senza danneggiarla, anche se i suoi occu-,
panti non possono esser visti dall'estern o
(hanno occultamento totale).
Componente materiale: Una perlina di cristallo che si frantuma una volta che la dura -
ta dell'incantesimo è giunta al termine, o
quando la capanna viene dissolta .
Carne in pietra
Trasmutazion e
Livello: Mag/Str 6
Componenti: V, S, M
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione: Medio (30 m + 3 m peri
livello )
Bersaglio : Una creatura
Durata: Istantane a
Tiro salvezza : Tempra neg a
Resistenza agli incantesimi : S i
Il soggetto e tutto ciò che porta con sé viene trasformato in una statua inerte e priv a
. di intelletto. Se la statua originata da questo. .
incantesimo viene infranta o danneggiata ,
la creatura (se mai dovesse tornare alla su a
condizione originale) porterà su di sé ferite
o deformità analoghe . La creatura non è
morta, ma non sembra neanche essere viva ,
quando viene esaminata attraverso incante -
simi come visione della morte. Solo le creature fatte di carne subiscono gli effetti di que -
sto incantesimo.
Componente materiale: Calce, acqua e terra .
Catena di fulmini
Invocazione ]Elettricità]
Livello: Aria 6, Mag/Str 6
Componenti: V, S, F
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione: Lungo (120 m + 12 m
per livello )
Bersagli: Un bersaglio primario più uno
secondario per livello (ognuno dev e
essere entro 9 m dal bersaglio primario)
Durata: Istantane a
Tiro salvezza : Riflessi dimezza
Resistenza agli incantesimi : S i
Questo incantesimo crea una scarica elettrica che scaturisce dalla punta delle dit a
dell'incantatore . A differenza di fulmine, catena di fulmini colpisce inizialmente un oggetto o una creatura quindi si sposta vers o
altri bersagli .
il fulmine infligge 1d6 danni da elettricità per livello dell'incantatore (massimo
20d6) sul bersaglio primario . Dopo che il
fulmine ha colpito, fulmini elettrici secondari possono proseguire per colpire un nu -
mero di bersagli secondari pari al livell o
dell'incantatore (massimo 20) . I fulmini secondari colpiscono un bersaglio ciascuno e
infliggono metà dei danni del fulmine primario (arrotondati per difetto). Ad esempio, uno stregone di 19° livello genera u n
fulmine primario (19d6 danni) e fino a diciannove fulmini secondari (ognuno de i
.quali infligge la metà dei danni inflitti da l
fulmine primario). Tutti i bersagli possono
tentare un tiro salvezza sui Riflessi per dimezzare i danni. È possibile scegliere i ber- .
.sagli secondari a piacere, ma tutti devono
trovarsi entro 9 metri dal bersaglio prima-.
rio, inoltre nessun bersaglio può essere col-.
pito più di una volta . È possibile scegliere
di colpire meno bersagli secondari rispetto
al massimo consentito (per evitare di colpi -
re i propri alleati che si trovano nella zona ,
ad esempio).
Focus: Un ciuffo di pelliccia, un pezzo
d'ambra, del vetro o una verga di cristallo ;
più uno spillo dargento.per livello dell'in-
.cantatore.
Cavalcatura
Evocazione (Convocazione )
Livello: Mag/Str 1
Componenti : V, S, M
Tempo di lancio:1 round
Raggio di azione: Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli)
Effetto: Una cavalcatura
Durata : 2 ore per livello (1 )
Tiro salvezza: Nessuno
Resistenza agli incantesimi : N o
.Lincantatore evoca un cavallo leggero o u n
.pony (a sua scelta) che funge da cavalcatura. Il destriero serve fedelmente l'incantatore . La cavalcatura è dotata di morso e brigli e
e di una sella da galoppo.
Componente ma teriale:_Un .ciuffo di pelo .
di cavallo .
r Cecità/Sordità (1
Necromanzia _ J
Livello: Brd 2, Chr 3, Mag/Str 2
Componenti : V
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione: Medio (30 m + 3 m per
livello)
Bersaglio : Una creatura vivente
Durata : Permanente (1)
Tiro salvezza: Tempra nega
Resistenza agli incantesimi : S i
L'incantatore invoca i poteri della non vita .
per rendere il soggetto accecato o assordato,_
a sua scelta.
Celare
Abiurazion e
Livello: Mag/Str 7
Componenti : V, S,M
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione: Contatto
Bersaglio : Una creatura consenziente o
un oggetto (fino a un cubo con spigol o
di 60 cm per livello) toccat i
Durata : t giorno per livello (1 )
Tiro salvezza: Nessuno o Volontà nega
(oggetto)
Resistenza agli incantesimi : No o Sì—,
(oggetto)
Come cerchio magico contro il male, solo che
funziona come protezione dal bene invece che
come protezione dal male, e può imprigionare
una creatura richiamata non malvagia . _r
Cerchio magico contro il caos
Abiurazione [Legale ]
Livello: Chr 3, Legge 3, Mag/Str 3, Pal 3
Come cerchio magico contro il male, solo che
. funziona come protezione dal caos invece che
. come protezione dal male, e può imprigiona -
,.xe .una creatura richiamata non legale .
t
Cerchio magico contro la legge
Abiurazione [Caotico]
Livello : Caos 3, Chr 3, Mag/Str 3
Come cerchio magico contro il male, solo che
funziona come protezione dalla legge invece
che come protezione dal male, e può imprigionare una creatura richiamatanon caotica.
Cerchio magico control .inale
, Abiurazione [Bene ]
, Livello : Bene 3, Chr 3, Mag/Str 3, Pal a
Componenti: V, S, M/FD
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : Contatto
Area: Emanazione del raggio di 3 m dall a
creatura toccat a
Durata : io minuti per livello
Tiro salvezza : Volontà nega (innocuo )
Resistenza agli incantesimi: No ; ved i
testo_
Tutte le creature all'interno dell'area ottengono gli effetti di un incantesimo protezion e
dal male, e nessuna creatura convocata non
buona può entrare nell'area . L'incantatore
deve battere la resistenza agli incantesim i
di una creatura se vuole tenerla sotto controllo (come nella terza funzione di protezio -
ne dal male), ma i bonus di deviazione e d i
resistenza e la protezione dal controllo
mentale si applicano indipendentement e
dalla resistenza agli incantesimi dei nemici .
Questo incantesimo ha una versione alternativa che è possibile scegliere al momento del lancio. Un cerchio magico contro i l
male può irradiare il suo potere all'interno
invece che verso l'esterno . 1n questo caso ,
l'incantesimo vincola una creatura richiamata non buona (come quelle richiamate d a
incantesimi come legame plan are, legame pla -
nare inferiore e legame planare superiore) per
un massimo di 24 ore per livello dell'incantatore, purché quest'ultimo lanci l'incantesimo che richiama la creatura entro t roun d
dal lancio del cerchio magico . La creatura no n
è in grado di oltrepassare i bordi del cerchio .
Se una creatura è troppo grande per entrar e
nell'area dell'incantesimo, l'incantesimo agisce come una normale protezione dal male
. lanciata solo su quella creatura .
Un cerchio magico lascia molto a desiderare come trappola. Se il cerchio di polver e
d'argento formato durante il processo di lancio dell'incantesimo viene spezzato, l'effetto
termina immediatamente . La creatura intrappolata non può far nulla per disturbare il
cerchio, direttamente o indirettamente, ma
possono farlo altre creature. Se la creatura ri -
chiamata ha resistenza agli incantesimi, può
mettere alla prova il cerchio una volta a l
giorno. Se l'incantatore non riesce a batter e.
la sua resistenza agli incantesimi, la creatur a
si libera distntggendo il cerchio . Una creatura capace di qualsiasi forma di viaggio dimensionale (camminare nelle ombre, forata eterea, intermittenza, porta dimensionale, portale,
proiezione astrale, spostamento plan are, teletrasporto e simili capacità) può semplicement e
andarsene dal cerchio con questi mezzi. L'incantatore può evitare la fuga extradimensio-.
naie della creatura lanciando su di essa u n
incantesimo ancora dimensionale, ma l'incantesimo deve essere lanciato prima che l a
creatura agisca. Se l'incantatore ha successo,
l'effetto dell'ancora dura quanto il cerchio tra -
gico . La creatura non può estendere la su a
portata attraverso il cerchio magico, ma i suoi
attacchi a distanza possono (armi, incantesimi e capacità magiche a distanza ecc .) . La
creatura può attaccare qualsiasi bersaglio ch e
riesca a raggiungere con i suoi attacchi a di -
stanza ad eccezione del cerchio stesso.
L'incantatore può aggiungere un diagramma speciale (una figura circoscritta a
due dimensioni senza interruzioni lungo l a
sua circonferenza, accresciuta da vari sigill i
magici) per rendere ancora più sicuro il cerchio magico. Disegnare a mano il diagramm a
richiede 10 minuti e una prova di Sapienza
Magica con CD 20. 11 DM effettua quest a
prova di nascosto. Se la prova fallisce, il diagramma è inefficace . L'incantatore pu ò
prendere 10 (vedi pagina 65) quando disegna il diagramma, se non ha una particolare fretta di portare a termine il compito .
Anche in questo caso sono necessari 10 minuti. Se il tempo non rappresenta alcu n
problema, e l'incantatore può dedicare 3
ore e 20 minuti a portare a termine il compito, può prendere 20 .
Un diagramma completato con successo
permette di lanciare un incantesimo ancona
dimensionale sul cerchio magico nel round precedente al lancio di un qualsiasi incantesimo di convocazione . Lancont trattiene qualsiasi creatura richiamata nel cerchio magico
per 24 ore per livello dell'incantatore . Una
creatura non può usare la sua resistenza agli
incantesimi contro un cerchio magico prepa-.
rato con un digramma, e nessuna delle sue .
capacità o dei suoi attacchi può attraversar e
il diagramma. Se la creatura tenta una prova
di Carisma per sfuggire alla trappola (ved i
l' incantesimo legame planare inferiore), la CD
aumenta di 5 . La creatura viene immediata -
mente liberata se qualcosa disturba il diagramma (anche una pagliuzza appoggiata s u
di esso). Tuttavia, la creatura stessa non può
disturbare il diagramma né direttamente n é
indirettamente, come già spiegato sopra.
Questo incantesimo non è cumulativo
con protezione dal male e viceversa .
Componente materiale arcana : Una piccol a
quantità di polvere d'argento con cui tracciare un cerchio con diametro di 90 cm su l
pavimento (o sul terreno) attorno alla crea -
tura protetta.
Cerchia di morte
Necromanzia [Morte]
Livello: Mag/Str 6
Componenti : V, S, M
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : Medio (30 m + 3 rm pe r
livello)
Area : Diverse creature viventi entro un'esplosione del raggio di 12 m
Durata : Istantanea
Tiro salvezza : Tempra nega
Resistenza agli incantesimi: Sì
.Un cerchio di morte estingue la forza vital e
. nelle creature viventi, uccidendole su l
colpo.
L'incantesimo uccide 1d4 DV di creature
viventi per livello dell'incantatore (massimo 20d4). Le creature con meno DV vengono colpite per prime, e tra creature co n
pari DV vengono colpite per prime quell e
che si trovano più vicine al punto di origin e .
dell'esplosione . Le creature con 9 o più DV.
non subiscono effetti da questo incantesimo, e quei DV che non sono sufficienti a
uccidere una creatura sono sprecati.
Componente materiale: Una perla nera de l
valore di almeno 500 mo ridotta in polvere .
Cerchio di teletrasporto
Evocazione (Teletrasporto )
Livello : Mag/Str 9
Componenti : V, M
Tempo di lancio: 10 minuti
Raggio di azione : O m
Effetto: Un cerchio del raggio di 1,5 m
che teletrasporta coloro che lo attivan o
Durata : 10 minuti per livello (I)
Tiro salvezza: Nessun o
Resistenza agli incantesimi : Si
L'incantatore crea un cerchio sul pavimento o su un'altra superficie orizzontale i n
grado di teletrasportare, come con teletrasporto superiore, qualsiasi creatura che vi enCerchio magico contro il bene
Abiurazione [Male ]
Livello: Chr 3, Male 3, Mag/Str 3
Quando viene lanciato, questo incantesim o
non solo inibisce il funzionamento degl i
incantesimi di divinazione che localizzan o
o individuano la presenza di una creatura o
di un oggetto sotto l'effetto di celare, ma ren -
de anche la creatura o l'oggetto invisibile a
qualunque forma di osservazione (come
per l'incantesimo invisibilità). Quindi, celare
può occultare una porta segreta, l'ingresso a
. una stanza del tesoro ecc . L'incantesimo
non impedisce che il bersaglio venga scopeno tramite il tatto o attraverso l'uso di og -
. getti magici (come una tunica degli occhi o
una gemma della visione). Le creature sotto
l'effetto di celare entrano in uno stato coma -
toso, rimanendo in animazione sospesa fino a quando l'incantesimo non termina o
non viene dissolto.
Nota : Il tiro salvezza sulla Volontà impe -
disce che un oggetto magico o custodito finisca sotto l'effetto di celare. Non è concesso alcun tiro salvezza per vedere la creatur a
o l'oggetto celati con un incantesimo di divinazione .
Componente materiale: Ciglia di basilisco,
gomma arabica e un po' di calce.
tri in un posto predeterminato. Una volt a
scelta la destinazione alla quale il cerchi o
conduce, l'incantatore non può più cambiarla . L'incantesimo fallisce se l'incantatore prepara il cerchio affinché trasporti l e
creature in uno spazio occupato da un og-
. getto solido, in un posto che non gli è fa-
. miliare e di cui non ha una descrizione
. precisa, oppure su un altro piano .
11 cerchio in sé è sottilissimo e quasi im -
possibile da notare . Se l'incantatore intende
impedire alle creature di attivarlo per caso ,
avrà bisogno di evidenziarlo in qualche mo -
do, ad esempio collocandolo su una piatta -
forma rialzata .
Cerchio di teletrasporto può essere reso
permanente con un incantesimo permanenza . Un cerchio di teletrasporto permanente che viene disattivato rimane inattivo pe r
10 minuti, poi può essere riattivato com e
di norma .
Nota : Le trappole magiche come cerchio
di teletrasporto sono difficili da individuare e
da disattivare . Un ladro (e soltanto un ladro) può utilizzare l'abilità Cercare per trovare il cerchio e Disattivare Congegni pe r
neutralizzarlo . La CD delle prove è 25 + il livello dell'incantesimo, o 34 per il cerchio d i
teletrasporto .
Componente materiale : Polvere d'ambra pe r
ricoprire l'area del cerchio (costo 1 .000 mo)..
Charme su animali
Ammaliamento (Charme) [Influenza
mentale ]
Livello: Drd 1, Rgr I
Bersaglio : Un animal e
Funziona come charme su persone, ma può
influenzare solo una creatura del tipo animale . Vedi il Manuale dei Mostri per maggiori informazioni sui tipi di creature.
Charme sui mostri
Ammaliamento (Charme) [Influenza
mentale ]
Livello: Brd 3, Mag/Str 4
Bersaglio: Una creatura vivente
Durata: 1 giorno per livello
Funziona come charme su persone, ma l'effet -
to non è limitato dal tipo o dalla taglia dell a
creatura.
Charme sui mostri di mass a
Ammaliamento (Charme) [Influenza
mentale ]
Livello: Brd 6, Mag/Str 8
Componenti : V
Bersagli: Una o più creature, che non possono trovarsi a più di 9 m l'una dall'altra
Durata : 1 giorno per livello
Come charme sui mostri, solo che l'incantesimo colpisce un numero di creature la cu i
somma di DV non superi il doppio del livello dell'incantatore oppure una singol a
creatura indipendentemente dai suoi DV.
Se nell'area sono presenti più bersagli d i
quanti ne sia in grado di colpire l'incantatore, egli deve designare un bersaglio alla volta fino a quando non ne sceglie uno co n
troppi DV.
Charme su person e
Ammaliamento (Charme) [Influenza
mentale ]
Livello: Brd 1, Mag/Str 1
Componenti : V, S
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli)
Bersaglio : Una creatura umanoide
Durata : 1 ora per livello
Tiro salvezza: Volontà nega
Resistenza agli incantesimi: Si -
Questa forma di charme fa sì che una creatura umanoide consideri l'incantatore u n
suo fidato amico e alleato (considerare amichevole l'atteggiamento del bersaglio ; ved i
"Influenzare l' atteggiamento dei PNG " , pagina 74). Se la creatura è attualmente minacciata o attaccata dall'incantatore o da i
suoi alleati, tuttavia, riceve un bonus di +5
al tiro salvezza.
Questo incantesimo non permette d L
controllare la persona soggetta a charme c o
me se fosse un automa, essa interpreta solo_
le azioni e le parole dell'incantatore nel mo'.
do più benevolo possibile . L'incantatore
può tentare di darle degli ordini, ma dovr à
superare una prova contrapposta di Carisma per convincerla a fare cose che normalmente non farebbe . (Ulteriori tentativ i
. non sono concessi) . Una creatura soggetta a
charme non obbedisce mai a ordini suicidi o
palesemente nocivi, ma un guerriero soggetto a charme, ad esempio, potrebbe credere all'incantatore che lo assicura che la sol a
possibilità di salvarsi la vita consiste ne l
trattenere il drago rosso che li sta inseguendo "solo per qualche secondo" . Qualsiasi at -
to da parte dell'incantatore o dei suoi evi -
denti alleati che minacci la persona soggetta a charme ha l'effetto di spezzare l'incantesimo. Lincantatore deve essere in grado d i
parlare il linguaggio del soggetto per comunicare i propri comandi, oppure dev e
essere molto bravo a farsi capire a gesti .
Chiaroudienza/Chiaroveggenza
Divinazione (Scrutamento )
Livello: Brd 3, Conoscenza 3, Mag/Str 3
Componenti : V, S, F/F D
Tempo di lancio: 10 minuti
Raggio di azione : Lungo (120 m + 12 m
per livello )
Effetto: Sensore magic o
Durata : 1 minuto per livello (I)
Tiro salvezza : Nessuno
Resistenza agli incantesimi : N o
Chiaroudienza/chiaroveggenza crea un sensore magico invisibile in una locazione speci -
fica che permette all'incantatore di udire o
vedere (a sua scelta) come se si trovasse su l
posto . Lincantatore non necessita di una li -
nea di visuale o di effetto, ma deve trattarsi
di un luogo conosciuto: un luogo familiare
o comunque evidente (ad esempio dietr o
una porta, dietro tin angolo, una radura in
un bosco). Una volta selezionato il luogo, il
sensore non si muove, ma l'incantatore può
girarlo in tutte le direzioni per perlustrare
l'area a piacimento. A differenza di altri in -
cantesimi di scrutamento, questo incantesi -
mo non permette a sensi potenziati magicamente o in modo soprannaturale di funzionare attraverso di esso. Se il luogo scelto
è stato oscurato magicamente, l'incantatore
non vedrà niente . Se vi è un'oscurità naturale, l'incantatore riuscirà a vedere nel raggio di 3 metri attorno al centro di effett o
dell'incantesimo. Chiaroudienza/chiaroveg-
.genza funziona solo sul piano di esistenza i n
.cui si trova in quel momento l'incantatore. .
Focus arcano: Un piccolo corno (per udi-.
-re) o un occhio di vetro (per vedere).
Clone
Necromanzi a
Livello : Mag/Str 8
Componenti: \, S, M, F
Tempo di lancio: 10 minuti
Raggio di azione : 0 m
Effetto: Un clone
Durata : Istantanea
Tiro salvezza: Nessun o
Resistenza agli incantesimi : N o
.Questo incantesimo genera un duplicato
.inerte di una creatura . Se l'individuo originale è stato ucciso, la sua anima si trasferi-
. sce immediatamente nel clone, che fung e
da corpo sostitutivo (purché l'anima sia libera e intenzionata a ritornare ; vedi la sezione "Riportare in vita i morti " , pagin a
171).
I resti fisici del corpo originale, se ne rimangono, diventano materia inerte e no n
.possono essere riportati in vita in seguito .
.Se la creatura originale ha raggiunto il ter-
.mine del suo arco di vita naturale (cioè, è
morta per cause naturali), qualsiasi tentativo di clonazione fallisce.
Per creare il duplicato, è necessario u n
campione di carne (non capelli, unghie ,
scaglie o simili) preso dal corpo in vita del- .
l'originale del volume di almeno 15 cm'. Il.
pezzo di carne non deve essere fresco, ma,
deve esserne impedita la decomposizione,
(ad esempio, con l'incantesimo riposo inviolato). Una volta che l'incantesimo è stat o
lanciato, il duplicato deve crescere in un la -
boratorio per 2d4 mesi.
Quando il clone viene completato, se l a
creatura originale è già morta, l'anima entr a
immediatamente nel clone. Il clone è fisicamente identico all'originale e possiede l a
stessa personalità e gli stessi ricordi dell'ori- ,
ginale . Sotto altri aspetti, si deve considera-.
re il clone come se fosse il personaggio ori-.
ginale riportato in vita dai morti, compresa,
la perdita di un livello odi 2 punti di Costi -
tuzione (se l'originale era un personaggio d i
i° livello). Se questa modifica porta la Costi -
tuzione del clone a 0, l'incantesimo fallisce.
Se la creatura originale ha perduto livelli da
quando il campione di carne le è stato prelevato ed è morta a un livello inferiore a
quello a cui sarebbe il clone, il clone risul -
tante ha un livello in meno rispetto a quel -
lo dell'originale al momento della morte .
Questo incantesimo duplica solo il corpo e la mente dell'originale, non il suo equipaggiamento.
Un duplicato può essere fatto crescer e
mentre l'originale è ancora in vita, o quando l'anima dell'originale non è disponibile,
ma il corpo risultante è solo un ammass o
. inerte di carne, che comincerà a marcire se
. non viene in qualche modo conservato .
Componente materiale: 11 campione di carne e vari strumenti da laboratorio (del cost o
di 1 .000 mo).
Focus: Strumenti speciali da laboratori_
(del costo di 500 mo).
Colpo accurato
Divinazione
Livello : Mag/Str 1
Componenti : V, F
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione: Personale
Bersaglio : Incantatore
Durata : Vedi test o
Lincantatore ottiene un'intuizione temporanea dell'immediato futuro relativamente
al suo prossimo attacco. Per il suo prossim o
tiro per colpire singolo (se effettuato entro
la fine del round successivo), l'incantatore
ottiene un bonus cognitivo di +20 . Inoltre ,
non è soggetto alla probabilità di mancare il
bersaglio che si applica a chi tenta di colpi- .
re un nemico occultato.
Focus: Un piccolo duplicato in legno d i
un bersaglio per frecce. _
Colpo infuocato
Invocazione [Fuoco]
Livello : Chr 5, Drd 4, Guerra 5, Sole 5.
Componenti : V, S, FD
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : Medio (30 m + 3 m per.
livello )
Area : Cilindro (raggio di 3 m, altezza d i
12 m)
Durata: Istantanea
Tiro salvezza: Riflessi dimezza
. Resistenza agli incantesimi: Si
. .Colpo infuocato genera una colonna vertical e
di fuoco divino che scende dall'alto con u n
fragoroso boato. Lincantesimo infligge 1d6
danni per livello dell'incantatore (massimo
15d6). La metà sono danni da fuoco, mentre
l'altra metà è inflitta direttamente dal potere
divino e non è quindi riducibile dalla resistenza agli attacchi basati sul fuoco, come
quelli garantiti da protezione dall'energia (fuoco), scudo di fuoco (scudo gelido)_esimili magie .
Comandare non morti
Necromanzia
Livello : Mag/Str 2
Componenti: V, S, M
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli)
Bersaglio: tma creatura non morta
Durata : i giorno per livello
Tiro salvezza: Volontà nega ; vedi testo
Resistenza agli incantesimi: Si
Questo incantesimo consente all'incantatore di esercitare un certo controllo sopra una
creatura non morta . Supponendo che i l
soggetto sia intelligente, esso percepisce l e
parole e le azioni dell'incantatore nel mod o
più favorevole (considerare il suo atteggiamento come amichevole). Mentre l'incantesimo è attivo la creatura non attaccher à
l'incantatore, che può tentare di impartire
ordini al soggetto, ma deve vincere una prova contrapposta di Carisma per convincerlo
a fare qualcosa che altrimenti non farebbe .
(Non è permesso riprovare). Un non morto
intelligente sottoposto a comando non obbedisce a ordini suicidi o palesemente no-
.civi per lui, però può essere convinto a
__compiere un'azione particolarmente peri -
colosa (vedi charme su persone) .
I non morti non intelligenti (quali zom -
. bi e scheletri) non hanno diritto ad alcun tiro salvezza. Quando si controlla un essere
privo di intelletto, si possono comunicar e
solo ordini basilari, come "vieni qua", "va i
là", "combatti", "fermati" ecc . Questi no n
morti però non opporranno resistenza agli
ordini suicidi o palesemente dannosi.
Qualsiasi azione minacciosa compiuta
. dall'incantatore o dai suoi alleati contro il
Tnon morto comandato (quale che sia la sua
'
Intelligenza) spezza l'incantesimo.
i comandi dell'incantatore non avvengono telepaticamente . Occorre che la creatura
non morta sia in grado di sentirli .
Componente materiale: Un brandello d i
carne cruda e una scheggia d'osso.
Comandare vegetali
Trasmutazion e
Livello: Drd 4, Rgr 3, Vegetale 4
Componenti : V
Tempo di lancio: 1 azione standard
_.Raggio di azione: Vicino (7,5 m + 1,5 m .
per ogni 2 livelli)
. Bersaglio: Fino a 2 DVper livello di creature vegetali, che non devono essere a
più di 9 m l'una dall'altra
Durata: 1 giorno per livell o
Tiro salvezza : Volontà nega
Resistenza agli incantesimi : Si
Questo incantesimo permette all'incantatore un qualche grado di controllo su una o
più creature vegetali . Le creature vegetali
influenzate possono capire l'incantatore, e
interpretano le sue parole e le sue azioni ne l
modo più benevolo possibile (considerar e
amichevole il loro atteggiamento) . Non attaccheranno l'incantatore per tutta la durat a
dell'incantesimo. Lincantatore può tentare
di dare ordini a un soggetto, ma dovrà supe -
rare una prova contrapposta di Carisma per
convincerlo a fare cose che normalment e
non farebbe . (Ulteriori tentativi non son o
concessi). Un vegetale comandato non obbedisce mai a ordini suicidi o palesement e
nocivi, ma potrebbe essere convinto ch e
valga la pena compiere qualcosa di molto
pericoloso (vedi charme su persone) .
L' incantatore può influenzare un numero di creature vegetali i cui livelli o D V
combinati non superino il doppio del livello dell'incantatore .
Comando
Ammaliamento (Compulsione )
[Dipendente dal linguaggio, Influenza
mentale ]
Livello : Chr i
Componenti : V
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli)
Bersaglio : Una creatura vivent e
Durata : 1 roun d
Tiro salvezza: Volontà neg a
Resistenza agli incantesimi : S i
L'incantatore impartisce al soggetto un sin- .
golo comando, e lui tenterà di eseguirlo al .
meglio delle sue possibilità alla prima op- .
portunità . Lincantatore può scegliere tra le .
seguenti opzioni :
Avvicinati: Nel suo turno, il soggetto si
muove in direzione dell'incantatore il più
velocemente e direttamente possibile per i
round . La creatura potrebbe non fare altr o
che muoversi durante il suo turno, e provoca attacchi di opportunità per questo movimento come di norma.
Lascia cadere: Nel suo turno, il soggetto lascia cadere qualsiasi cosa abbia in mano .
Non può raccogliere nessun oggetto caduto fino al suo turno successivo .
A ten-a : Nel suo turno, il soggetto si butta
a terra e rimane prono per I round. Pu ò
agire normalmente mentre è prono ma
subisce tutte le penalità del caso .
Fuggi: Nel suo turno, il soggetto si allontana dall'incantatore il più velocemente
.possibile per 1 round . Potrebbe non fare altro che muoversi durante il suo turno, e
'.provoca attacchi di opportunità per quest o
;movimento come di norma .
Fermati: Il soggetto rimane fermo per 1
round. Non può compiere alcuna azione ,
ma non è considerato indifeso .
Se il soggetto non è in grado di eseguire
l'ordine nel suo turno successivo, l'incante -
simo fallisce automaticamente .
Comando superiore
Ammaliamento (Compulsione)
. [Dipendente dal linguaggio, Influenz a
mentale]
Livello: Chr 5
Bersagli: Una creatura per livello, ch e
non possono trovarsi a più di 9 m l'una
dall'altra
Durata: 1 round per livell o
Funziona come comando, ma può essere in-.
fluenzata fino a una creatura per livello, e l e
attività continuano per più di 1 round. All'inizio dell'azione successiva alla prima d i
ogni creatura comandata, essa ha diritto a u n
altro tiro salvezza sulla Volontà per tentar e
di liberarsi dall'incantesimo. Ogni creatura
deve ricevere lo stesso comando.
Comprensione dei linguaggi
Divinazion e
Livello: Brd 1, Chr 1, Mag/Str i
Componenti : V, S, M/F D
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : Personale
Bersaglio : Incantatore
Durata : Io minuti per livell o
L'incantatore è in grado di comprendere le
parole pronunciate da creature o leggere i
messaggi scritti che altrimenti risulterebbe -
ro incomprensibili . In entrambi i casi, l'incantatore deve toccare la creatura o lo scrit-
O
O i -
a
Q Z
U
to. La capacità di leggere non implica necessariamente la comprensione dei concett i
espressi, ma solo del significato letterale .
Eincantesimo permette solo di capire o d i
leggere un linguaggio sconosciuto, non di
parlarlo o di scrivere in quel linguaggio .
Il materiale scritto può essere letto all a
velocità di una pagina (250 parole) al minuto. Le scritture magiche non possono essere lette, anche se l'incantesimo rivela ch e
sono magiche, ma può offrire aiuti prezios i
nel decifrare mappe del tesoro. Questo incantesimo può essere neutralizzato con certe magie di interdizione (come gli incantesimi pagina segreta e scritto illusorio). Comprensione dei linguaggi non decifra codici e
non rivela eventuali messaggi nascosti i n
un testo altrimenti normale .
Comprensione dei linguaggi può essere reso permanente con un incantesimo permanenza.
Componente materiale arcana : Un pizzico
di fuliggine e alcuni granelli di sale.
Comunione
Divinazione
Livello: Chr 5
Componenti : V, S, M, FD, PE
Tempo di lancio: t0 minuti
Raggio di azione : Personale
Bersaglio : Incantatore
Durata : 1 round per livello
tincantatore entra in contatto con la sua divinità (o con uno dei suoi emissari) e pon e
delle domande a cui è possibile risponder e
con un semplice sì o no. (Un chierico ch e
non appartiene a nessuna divinità dichiarata entrerà in contatto con una divinità filosoficamente a lui affine) . Cli è permesso u n
numero di domande pari al suo livello del -
l'incantatore . Le risposte fornite saranno
corrette, nei limiti di conoscenza dell'entit à
contattata . "Incerto" è una risposta possibile, in quanto non è detto che i potenti esseri dei Piani Esterni siano necessariament e
onniscienti. In quei casi in cui una rispost a
di una parola sia fuorviante o contraria agli
interessi della divinità, il DM dovrebbe rispondere con una breve frase da lui decisa
(di cinque parole o meno) .
L'incantesimo, idealmente, fornisce a i
personaggi un aiuto nel prendere una decisione . Le entità contattate strutturano le loro risposte in modo da meglio agevolare i
propri scopi. Se l' incantatore temporeggia ,
discute le risposte o si allontana per fare altre cose, l'incantesimo si interrompe .
Componente materiale: Acquasanta (o sacrilega) e incenso.
Costo in PE : 100 PE .
Comunione con la natura
Divinazion e
Livello: Animale 5, Drd 5, Rgr 4
Componenti : V, S
Tempo di lancio: 10 minuti
Raggio di azione: Personal e
Bersaglio : Incantatore
Durata : Istantane a
L'incantatore diventa tutt'uno con la natura ,
ottenendo una conoscenza approfondita
del territorio circostante . Egli ottiene la con -
sapevolezza immediata relativa a un massimo di tre informazioni sugli argomenti seguenti: la composizione del terreno, i vege -
tali, i minerali, i corsi d'acqua, gli abitanti, le
specie generiche di animali presenti, la pre -
senza di creature boschive, la presenza d i
potenti creature innaturali o perfino l'andamento generale dell'ambiente circostante.
Ad esempio, egli potrebbe determinare la
locazione di potenti creature non morte, l'u -
bicazione di tutte le fonti di acqua sicura d a
bere e la collocazione di eventuali edific i
(che apparirebbero come punti ciechi) .
Negli ambienti esterni, l'incantesim o
agisce in un raggio di 1,5 km per livello del -
l'incantatore. In ambienti naturali sotterra -
nei (caverne, grotte ecc .) il raggio di azion e
è limitato a 30 metri per livello dell'incantatore . Lincantesimo non funziona laddove
la natura sia stata rimpiazzata da costruzi¢
ni o insediamenti (dungeon o città).
Confusione T
Ammaliamento (Compulsione) [Influenza._
mentale ]
Livello : Brd 3, Inganno 4, Mag/Str 4
Componenti: \, S, M/FD
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione: Medio (30 in + 3 m per
livello)
Bersagli : Tutte le creature entro un'esplosione del raggio di 4,5 m
Durata: t round per livell o
Tiro salvezza : Volontà nega
Resistenza agli incantesimi: S i
Questo incantesimo fa diventare i bersagl i
confusi, rendendoli incapaci di determinare
indipendentemente cosa vorrebbero fare.
Tirare sulla tabella che segue ad ogni round
all'inizio del turno di ogni soggetto per vedere cosa fa il soggetto in quel round .
d% Comportamento
01 1O Attacca l'Incantatore con armi d a
mischia o a distanza (o gli s'
avvicina se non è possibile attaccare).
11-20 Agisce normalmente .
21 50 Non fa altro che mormorare ,'-
modo incoerente .
51-70 Fugge lontano dall'incantatore a l
massimo della velocità possibile .
71 100 Attacca la creatura riai vicina ( a
questo scopo, un famiglia conta
come parte del soggetto stesso) .
Un personaggio confuso che non può compiere l'azione indicata non fa altro ch e
mormorare in modo incoerente . Cli attaccanti non godono di alcun particolare vantaggio quando lo attaccano. Qualsiasi personaggio confuso che viene attaccato, attac -
cherà automaticamente il suo aggressor e
nel proprio turno successivo, se è ancor a
confuso quando arriva il suo turno . Da nota -
re che un personaggio confuso non compir à
attacchi di opportunità contro qualsiasi
creatura che non stia già attaccando (sia a
causa della sua azione più recente o perch é
è stata appena attaccata).
Componente materiale arcana : Tre gusci d i
noce .
Confusione inferiore
Ammaliamento (Compulsione) [Influenza
mentale ]
Livello : Brd 1
Componenti: V, S, FD
Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli )
Bersaglio : Una creatura vivente
Durata : i roun d
. Questo incantesimo rende confusa una crea-.
tura per 1 round . Vedi l'incantesimo confu- .
sione, sopra, per determinare l'esatto effett o
dell'incantesimo sul soggetto .
Congedo
Abiurazione
Livello: Chr 4, Mag/Str 5
Componenti: \( S, FD
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione : Visino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli)
Bersaglio : Una creatura extraplanare
Durata: Istantane a
Tiro salvezza : Volontà nega ; vedi testo
Resistenza agli incantesimi: Si
Questo incantesimo costringe una creatur a
extraplanare a fare ritorno al suo piano d i
appartenenza, se fallisce uno speciale tiro
salvezza sulla Volontà (CD = CD del tiro salvezza dell'incantesimo — DV della creatura +
livello dell'incantatore). Se l'incantesimo h a
.successo, la creatura viene immediatament e
- ricacciata, ma c'è una probabilità del 20% d i
. averla inviata su un altro piano di esistenza
-che non sia quello a cui appartiene.
Cono di freddo _
Invocazione [Freddo] _
Livello: Acqua 6, Mag/S.tr 5
Componenti: V, S, M/F D
Tempo di lancio: L azione standard
Raggio di azione: 18 m
Area : Esplosione a forma di con o
Durata : Istantane a
Tiro salvezza: Riflessi dimezza
Resistenza agli incantesimi : S i
Cono di freddo crea un'area di freddo estremo, che si origina dalla mano dell'incantatore e si estende progressivamente a forma
di cono. 11 cono prosciuga il calore, provocando 1d6 danni da freddo per livello del -
l'incantatore (massimo 15d6).
Componente materiale arcana : Un cono,
molto piccolo di cristallo o di vetro._
Conoscenza delle leggende_ .
Divinazione
Livello: Brd 4, Conoscenza 7, Mag/Str 6
Componenti: V, S, M, F _
Tempo di lancio: Vedi testo
Raggio di azione: Personale
Bersaglio : Incantatore
Durata : Vedi test o
Conoscenza delle leggende richiama alla mente
leggende riguardanti un personaggio, u n
luogo o un oggetto importante. Se la persona o l'oggetto è presente, o se ci si trova ne l
luogo in questione, il tempo di lancio sar à
solo di 1d4x10 minuti. Se si possiedono so-
lo informazioni dettagliate sulla persona ,
. sul luogo o sull'oggetto, il tempo di lancio
. sarà pari a 'di o giorni, e le conoscenze così
ottenute saranno frammentarie e poco specifiche (anche se potrebbero aiutare a trovare quello che si sta cercando, permettendo
di ottenere migliori risultati con un succes:
sivo conoscenza delle leggende). Se si conoscono solo voci circolanti su ciò che si cerca, il
. tempo di lancio sarà pari a 2d6 settimane, e
.le conoscenze così ottenute saranno vaghe
.e- incomplete (anche se spesso condurreb-
. bero a informazioni più dettagliate, permettendo di ottenere migliori risultati con u n
successivo conoscenza delle leggende).
Durante il lancio dell'incantesimo, l'incantatore può dedicarsi solo ad attività di
routine come mangiare, dormire ecc . Una
. volta completata, la divinazione richiama alla mente leggende (sempre che ce ne siano )
riguardanti la persona, il luogo o l'oggetto
specificato. Potrebbero essere leggende an:
cora attuali, leggende che sono state dimen a
ticate, o anche informazioni che non sono_
mai venute alla luce . Se l'argomento della ria_
cerca non e mai entrato nella leggenda, non. _
si ottiene alcuna informazione . Come rego :
la generale, si considerano-leggendari" i
personaggi di 11° livello o più, come anch e
tutte le creature che si sono opposte loro, gli
oggetti magici maggiori che questi ero i
hanno posseduto, e i luoghi in cui hanno
compiuto le loro imprese più importanti.
Alcuni esempi di risultati ottenuti at:
traverso l'uso di conoscenza delle leggende in:
cludono i seguenti.
Una divinazione riguardante una miste :
riosa ascia magica che si ha in mano : "Gua i
al malvagio la cui mano toccherà l'ascia ,
poiché anche la sola elsa è in grado di recidere la mano-di coloro che non sono puri d i
, cuore . Solo un vero Figlio della Pietra, colu i
che_ama_Moradin e che da Moradin è ama -
: .to, sarà in grado di risvegliare il vero potere
Ldi quest'ascia, e solo con la sacra parola Rud -
. nogg sulle labbra ."
Una divinazione riguardante un paladino leggendario della cui storia si conoscono
molti dettagli : 'A Vanashon furono negati l a
gloria della morte e il dovere della vita . Egl i
attende pazientemente sotto la Montagn a
Proibita ." (II paladino è stato trasformato i n
pietra nelle caverne sotto la montagna).
, Una divinazione su antiche rovine di cu i
. . ..si hanno sporadiche notizie.trovate in un to-
; mo parzialmente danneggiato : "La stregon a
_che soleva chiamarsi Ryth costruì una libre -
. ria senza parole e un tempio senza dei . Coloro che leggono e coloro che pregano lo bis:
trussero inunanotte e un dì" (Questi indiz i
potrebbero essere sufficienti a consentire a i
giocatori di scoprire di più sull'argomento,
acquisendo i dettagli necessari per lanciare
più efficacemente_conoscenza delle leggende) .
Componente materiale : Incenso del valore
di almeno 250_mo .
Focus: Quattro listelli di avorio (del valore di 50__mo ognuno) che compongono un
rettangolo.
Conoscere direzione
Divinazion e
Livello: Brd O, Drd 0
Componenti: V, S
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione: Personal e
Bersaglio: Incantatore
Durata: Istantane a
L'incantatore conosce istantaneamente la
posizione del nord rispetto al luogo in cui si
trova. È efficace in tutti gli ambienti in cu i
.il concetto di "nord" è applicabile, ma potrebbe risultare inutile in ambienti extraplanari. Al momento del lancio dell'incantesimo la posizione del nord è chiara, ma
l'incantatore potrebbe perdersi nuovamente nel momento in cui manchino i punti d i
riferimento necessari a procedere in quella
direzione.
Consacrare
Invocazione [Bene ]
Livello: Chr 2
. Componenti : V, S, M, F D
.Tempo di lancio : t azione standard
.Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1,5 m
. per ogni 2 livelli )
Area : Emanazione del raggio di 6 m
Durata: 2 ore per livell o
Tiro salvezza : Nessuno
Resistenza agli incantesimi: Nn
Questo incantesimo benedice un'area in-:
fondendole energia positiva. Tutte le prove .
di Carisma effettuate per scacciare i non .
morti all'interno di quest'area ottengono .
un bonus sacro di +3. Le creature non morte che entrano in quest'area subiscono del- .
le interferenze minori che infliggono lor o
una penalità di -t ai tiri per colpire, ai tiri
per i danni e ai tiri salvezza. All'interno dell'area consa crata non è possibile creare o evocare non morti .
Se l'area consacrata contiene un altare, u n
santuario o una qualsiasi altra struttura per- .
manente dedicata alla divinità, al pantheon
o alla potenza superiore allineata dell'incantatore, i modificatori sopra elencati ven -
gono raddoppiati (bonus sacro di +6 pe r
scacciare, penalità di -2 per i non morti nell'area). Non è concesso all'incantatore consacrare un'area così strutturata se la divinità
rappresentata è diversa da quella che serve.
Se l'area contiene un altare, un santuario
o una qualsiasi altra struttura permanent e
dedicata a una divinità, a un pantheon o a
una potenza superiore diversi da quelli dell'incantatore, l'incantesimo consacrare invece rende maledetta l'area, interrompendo
la connessione con la divinità o il poter e
associato. Questa funzione secondaria, s e
utilizzata, non garantisce anche i bonus e
le penalità relativi ai non morti, come elencati sopra .
Consac rare contrasta e dissolve dissacrare .
Componente materiale : Una fiala di acquasanta e della polvere d'argento del valore di 25 mo (2,5 kg) da spruzzare e spargeresull'area.
Contagio
Necromanzia [Male ]
Livello: Chr 3, Distruzione 3, Drd 3,
Mag/Str 4
Componenti : V, S
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione: Contatt o
Bersaglio : Creatura vivente toccata
Durata : Istantane a
Tiro salvezza : Tempra neg a
Resistenza agli incantesimi : S i
Il soggetto contrae una malattia, seleziona-;
ta dalla tabella sottostante, che lo colpisce ;
immediatamente (senza periodo di incuba- .
zione). La CD indicata è per i successivi tiri
salvezza (usare la normale CD di contagio
per il tiro salvezza iniziale).
Malattia CD Dann i
Devastazione vischiosa 14 1 d4 Co s
Febbre da gallina 16 1d6 Sa g
Febbre lurida 12 1d3 Des e 1d3 Cos
Fuoco mentale 12 1d4 In t
Infermità accecante 16 1d4 For'
Malattia rossa 15 1d6 Fo r
Tremarella 13 1d8 De s
1 Ogni volta che una vittima subisce 2 o pi ù
danni alla Forza per l'infermità accecante ,
deve effettuare un altro tiro salvezza sull a
Tempra (usando la CD del tiro salvezz a
della malattia) o essere_accecato in mod o
permanente .
Contattare altri piani
Divinazion e
Livello: Ivlag/Str 5
Componenti: V
Tempo di lancio : 10 minuti
Raggio di azione: Personale
Bersaglio: Incantatore
Durata: Concentrazion e
!:incantatore invia la sua mente su un altro
piano di esistenza (un Piano Elementale o
qualche piano ancora più remoto) al fine d i
ricevere consiglio e informazioni dalle potenze di laggiù. (Vedi la tabella seguente pe r
i possibili risultati e le conseguenze del ten- .
tativo). Le potenze rispondono in un lin- .
,guaggio che è per lui comprensibile, ma so- ,
no infastidite dal contatto e danno solo
poste brevi alle sue domande . (Il DM ri
sponderà a tutte le domande con "sì", "no",
"forse", "mai", "irrilevante" o altre risposte di
una sola parola). I:incantatore deve concentrarsi per mantenere l'incantesimo (un'azione standard) in modo da poter porre le domande al ritmo di una per round . La potenza risponde alla domanda nello stesso
round. Per ogni due livelli dell'incantatore ,
gli è concesso porre una domanda .
Il contatto con menti più lontane dal suo
piano d'origine aumenta la probabilità di
subire una diminuzione all'Intelligenza e al
Carisma, ma la possibilità che l'entità cono -
sca la risposta e di ricevere da essa quella
corretta aumentano proporzionalment e
man mano che ci si muove verso piani pi ù
distanti. Una volta raggiunti i Piani Esterni ,
il potere della divinità contattata determina
gli effetti. (I risultati casuali ottenuti attraverso la tabella sono soggetti a variazioni i n
base alle decisioni del DM, alla personalità
r
;Consultare la Guida del DUNGEON MASTER
.per la descrizione e per gli effetti generali
.di ogni malattia .
Piano contattato
Piano Elementale
(appropriato )
Piano dell'Energi a
Positiva/Negativa
Piano Astrale CD 9/1 settimana 01-44 45-67 68-88 89-100
Piano Esterno, semidivinità CD 10/2 settimane 01-49 50-70 71-91 92 . 100
Piano Esterno, divinità minore CD 12/3 settimane 01-60 61-75 76-95 96-100
Piano Esterno, divinità intermedia CD 14/4 settimane 01-73 74-81 82-98 99-100
Piano Esterno, divinità maggiore CD 16/5 settimane 01-88 89-90 91-99 100 _ -
Evitare diminuzione a Int/Car: L'incantatore deve effettuare una prova di Intelligenza contro L
questa CD per evitare una diminuzione di Intelligenza e Carisma . Se la prova fallisce, i punteggi d i
Intelligenza e Carisma scendono a 8 per la durata riportata e l'incantatore non è più in grado d i
lanciare incantesimi arcani . Se perde Intelligenza e Carisma, l'effetto si manifesta non appena l a
prima domanda viene posta e non viene data nessuna risposta (le voci tra parentesi si riferiscono a
domande che riguardano il Piano Elementale appropriato) .
Risultati di un contatto riuscito: II DM tira un d% e consulta il risultato ottenuto sulla tabella :
Risposta corretta : L'incantatore ottiene una risposta corretta di una parola . Le domande a cu i
non è possibile rispondere con una sola parola ottengono una risposta casuale.
Non sa: L'entità non sa la risposta .
Menzogna: L'entità mente intenzionalmente.
Risposta casuale: L'entità tenta di mentire ma non conosce la risposta, quindi ne inventa una.
Evitare diminuzione Risposta
a Int/Car corretta Non sa Menzogn a
CD 7/1 settimana 01-34 35-62 63-8 3
(CD 7/1 settimana) (01-68) (69-75) (76-98 )
CD 8/1 settimana 01-39 40-65 66-86
Contingenza
Invocazione
Livello: Mag/Str 6
Componenti: V, S, M, F
Tempo di lancio: Almeno 10 minuti; ved i
testo
Raggio di azione : Personal e
Bersaglio: Incantator e
Durata : 1 giorno per livello (I) o finché
non viene scaricato
Lincantatore può collocare un incantesimo
sulla propria persona in modo che quest'ut-:
timo abbia effetto quando si verificano certe condizioni stabilite al momento del lancio di contingenza . Sia contingenza che l'incantesimo da attivare devono essere lanciati allo stesso tempo. Un tempo di lancio di
10 minuti è il minimo totale per il lancio di
entrambi; se l'incantesimo da attivare ha un
. tempo di lancio superiore a 10 minuti, bisogna usare quel tempo.
L'incantesimo che viene attivato da contingenza deve riguardare direttamente la persona dell'incantatore (caduta morbida, levita -
none, teletrasyorto, volare e così via) ed essere
di un livello di incantesimi non più alto d i
un terzo del livello dell'incantatore (arrotondato per difetto, al massimo di 6° livello).
Le condizioni dettate per attivare l'incantesimo devono essere chiare, anche s e
possono essere generiche. Ad esempio, u n
incantesimo contingenza lanciato assieme a
respirare sott'acqua potrebbe richiedere ch e
in qualsiasi momento l'incantatore si ritrovi
immerso o spinto in acqua o in liquidi simili, respirare sott'acqua venga immediatamente attivato . Oppure contingenza potrebbe farsi che si attivi caduta morbida ogni vol -
ta che egli cade per più di 1,2 metri . In ogn i
caso, contingenza attiva immediatamente i l
secondo incantesimo, che viene "lanciato "
istantaneamente quando le circostanze spe -
Contrastare elementi
Abiurazion e
Livello : Chr 1, Drd 1, Mag/Str 1, Pal 1 ,
Rgr 1, Sole 1
Componenti : V, S
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione : Contatto
Bersaglio : Creatura toccat a
Durata: 24 or e
Tiro salvezza: Volontà nega (innocuo)
Resistenza agli incantesimi: Si (innocuo)
Una creatura protetta da contrastare element i
non subisce alcun male dall'essere in u n
ambiente freddo o caldo . Può resistere a
condizioni comprese tra -45° e 60° C senza
dover effettuare tiri salvezza sulla Tempra
(come descritto nella Guida del DUNGEON
MA UElt) . Lincantesimo protegge anche l'equipaggiamento della creatura .
Contrastare elementi non fornisce alcuna
protezione dai danni da fuoco o da freddo,
né protegge da altri pericoli ambientali come fumo, mancanza d'aria e così via .
Controllare acqua
Trasmutazione [Acqua ]
Livello : Acqua 4, Chr 4, Drd 4, Mag/Str 6
Componenti : V, S, M/F D
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione: Lungo (120 m + 12 m
per livello )
Area : Acqua per un volume di 3 m per
livello x 3 m per livello x 60 cm per
livello (F)
Durata: 10 minuti per livello (I )
Tiro salvezza : Nessuno; vedi test o
Resistenza agli incantesimi : No
In base alla versione che si sceglie, controllare acqua solleva o abbassa il livello dell e
acque .
Abbassare acqua : Lacqua (o un liquido simile) riduce la sua profondità di 60 cm per
livello dell'incantatore (fino a un minimo di
2,5 cm). Lacqua si abbassa all'interno di una
depressione quadrata i cui lati sono lungh i
fino a 3 metri per livello dell'incantatore. Ne i
.corpi d'acqua estremamente grandi e profondi come l'oceano, l'incantesimo crea u n
.vortice che risucchia navi e altri vascelli a l
.suo interno, mettendoli a rischio e impedendo loro di andarsene attraverso il norma -
le movimento per la sua durata. Se lanciato
sugli elementali dell'acqua e su altre creature
d'acqua, questo incantesimo ha l'effetto d i
un incantesimo lentezza (Volontà nega). L'in -
cantesimo non ha effetto su altre creature .
Alzare acqua: Lacqua (o un liquido simile)
.si alza di livello allo stesso modo della versione abbassare acqua . Le barche sollevate in
.questo modo scivolano via lungo il blocc o
d'acqua generato dall'incantesimo. Se l'area
soggetta all'incantesimo comprende le rive
di un fiume, una spiaggia o altre terre vicine al corpo d'acqua sollevato, l'acqua potrebbe riversarsi sulla terraferma .
Per entrambe le versioni si può dimezzare una dimensione orizzontale per raddop- ,
piarne l'altra .
Componente materiale arcana: Una goccia
d 'acqua (per alzare acqua) o un pizzico di
polvere (per abbassare acqua) .
Controllare non morti
Necromanzia
Livello : Mag/Str 7
Componenti : V, S, M
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1,5 m_
per ogni 2 livelli)
--- r
Bersagli: Fino a 2 DV di creature non
. morte per livello, che non posson o
trovarsi a una distanza superiore a 9 rn
l'una dall'altra
Durata : 1 minuto per livello_
Tiro salvezza: Volontà nega_
Resistenza agli incantesimi : Si
Questo incantesimo permette all'incantatore di comandare le creature non morte per
un breve periodo di tempo. Le creature vengono comandate a voce e sotto in grado d i
capire, in qualsiasi lingua l'incantatore sti a
parlando . Anche se la comunicazione vocale
non è possibile (all'interno di un'area coperta dall'incantesimo silenzio, ad esempio), i
non morti controllati non attaccano l'incan -
CONTATTARE ALTRI PIANI
Risposta
casuale
84-10 0
(99-100)
87-100
della divinità e così via). cificate si verificano. Se vengono prescritte.
In rare occasioni questo metodo di divi- condizioni complicate o contorte, l'inter a
nazione può essere bloccato dall'intervento combinazione di incantesimi (sia contingen -
di alcune divinità o di altre forze . za che l'incantesimo da attivare) potrebbe
non funzionare. L'incantesimo da innesca-
, re si attiva sempre in occasione dell'adem-
. pimento delle condizioni specificate, indi-
. pendentemente dal fatto che lo si desideri o
meno .
Si può usare un solo incantesimo contin-.
genza per volta ; se ne viene lanciato un secondo, il primo (se ancora attivo) si dissolve .
Componente materiale: Quella dell'incantesimo da attivare, più dell'argento vivo, un so -
pracciglio di un ogre magi, di un rakshasa o
di una simile creatura con capacità magiche.
Focus: Una statuetta raffigurante le fattez-
. ze dell'incantatore scolpita in avorio d'elefante e decorata con gemme (del valore d i
almeno 1 .500 mo). I:incantatore deve portare il focus con sé affinché contingenza funzioni.
Latore. Alla fine dell'incantesimo i non mor-
. ti controllati tornano al loro normale com -
. portamento. I non morti intelligenti ricorderanno da chi sono stati controllati.
Componente materiale : Un frammento
d'osso e un piccolo pezzo di carne cruda .
Controllare tempo atmosferico
Trasmutazione
Livello : Aria 7, Chr 7, Drd 7, Mag/Str 7
Componenti : V, S
Tempo di lancio: 10 minuti; vedi test o
Raggio di azione : 3 km
Arca: Un cerchio del raggio di 3 k m
centrato sull'incantatore ; vedi testo
Durata : 4d12 ore ; vedi test o
Tiro salvezza : Nessuno
Resistenza agli incantesimi : N o
Lincantatore può cambiare il tempo atmosferico nell'area locale. Sono necessari 1 0
minuti per lanciare l'incantesimo e altri 1 0
minuti perché gli effetti comincino a manitestarsi. Le condizioni atmosferiche del
momento vengono determinate dal DM.
L'incantatore può solo invocare un temp o
appropriato al clima e alla stagione _dell'are a
in cui si trova
Stagione Tempo possibile
Primavera Tornado, tempesta di fulmini ,
tempesta di nevischio o cald o
Estate Pioggia torrenziale, calor e
intenso o grandinat a
Autunno Clima caldo o freddo, nebbia ,
nevischi o
Inverno Freddo intenso, tormenta di_f.
neve, disgel o
Tardo inverno Vento Uragano o primavera
precoce (nelle zone costiere )
L'incantatore controlla le tendenze generali
. del tempo, come la direzione e l'intensità de l
. vento, ma non controlla le sue applicazion i
.specifiche (dove colpiranno i fulmini, a d
esempio, o il percorso preciso di un torna -
do). Quando l'incantatore seleziona una certa condizione da generare, il tempo assume -
rà quella condizione 10 minuti dopo (cambiando gradualmente, e non bruscamente).
Continuerà così come è stato generato perl a
durata dell'incantesimo o finché l'incantatore non userà un'azione standard per decide-
. re una nuova condizione atmosferica (che si
.manifesterà pienamente 10 minuti dopo).
. Condizioni contraddittorie tra loro non pos-
_sono essere presenti contemporaneamente
(nebbia e vento forte, ad esempio).
Controllare tempo atmosferico può eliminare fenomeni atmosferici (che avvengono
naturalmente o in altro modo), allo stesso
modo in cui può crearli .
I druidi che lanciano questo incantesimo raddoppiano la sua durata e influenzano un cerchio del raggio di 4,5 km.
Controllare vegetali

I
Trasmutazione_ .
Livello: Drd 8, Vegetale 8
Componenti: V, S, FD
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli)
Area : Fino a 2 DV per livello di creature
vegetali che non possono essere a più di
9 m l'una dall'altr a
Durata : 1 minuto per livello
Tiro salvezza : Volontà neg a
Resistenza agli incantesimi : N o
Questo incantesimo permette all'incantatore di controllare le azioni di una o più creature vegetali per un breve periodo di tempo . Le creature vengono comandate a voce
e sono in grado di capire, in qualsiasi lingua
l'incantatore stia parlando. Anche se la comuicazione vocale non è possibile (all'interno di un'area coperta dall'incantesimo silenzio, ad esempio), i vegetali controllati
non attaccano l'incantatore. Alla fine dell'incantesimo i soggetti controllati tornan o
al loro normale comportamento .
Comandi suicidi o autodistruttivi vengono semplicemente ignorati .
Controllare venti
Trasmutazione [Aria ]
Livello: Aria 5, Drd 5
Componenti : V, S
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione: 12 m per livello
Area : Un cilindro del raggio di 12 m pe r
livello e alto 12 m
Durata: 10 minuti per livell o
Tiro salvezza : Tempra neg a
Resistenza agli incantesimi : N o
Lincantatore è in grado di alterare la forza
del vento nell'area che lo circonda. Può far
_,soffiare il vento in una determinata direzio-
. ne o in un modo preciso, oppure aumentare
o diminuire la sua forza. La nuova direzione
e la nuova intensità del vento persistono finché l'incantesimo non ha termine o finch é
l'incantatore non decide di cambiare ciò che
ha appena creato, il che necessita di concen- .
trazione. Egli può creare un "occhio" di ari a
calma fino a 24 metri di diametro al centro
dell'area, se lo desidera, e può decidere di li -
mitare l'effetto a un'area cilindrica minor e
di quella massima consentita (ad esempio ,
un tornado del diametro di 6 metri avente il
suo centro a 30 metri di distanza).
Direzione del vento: Può scegliere una delle quattro direzioni basilari da impartire a l
vento nell'area interessata :
• Il vento soffia dal centro verso l'estern o
con pari intensità in tutte le direzioni.
• Il vento soffia dal bordo esterno verso il
centro con eguale intensità da tutte le
direzioni, impennandosi verso l'alt o
subito prima di raggiungere l'occhio a l
centro dell'area .
• Una rotazione fa sì che il vento giri
attorno al centro in senso orario o antiorario.
• Una raffica di vento orientata verso una
direzione precisa da un lato all'altr o
dell'area .
Forza del vento : Per ogni tre livelli, l'incantatore può aumentare o diminuire la forza
del vento di un livello d'intensità (le categorie di forza del vento sono brevemente descritte sorto, ma maggiori dettagli si trovano
nella Guida del DUNGEON MASTER) . Ad ogni
round nel proprio turno, una creatura nel
vento deve effettuare un tiro salvezza sulla
Tempra oppure subirne gli effetti.
I venti forti (31,5 o più km/h) rendono
difficile la navigazione a vela .
Un vento impetuoso (46,5 o più km/h)
provoca danni minori alle abitazioni e all e
barche.
Una bufera (76,5 o più km/h) spazza via .
dai cieli gran parte delle creature volanti,
sradica gli alberi più piccoli, abbatte l e
strutture in legno più fragili, scoperchia i
tetti e mette in pericolo le navi.
Gli uragani (112,5 o più km/h) distruggono edifici in legno, a volte sradicano anche grossi alberi e provocano l'affondamento di molte navi .
Un tornado (262,5 o più km/h) distrugge tutti gli edifici non fortificati e sradic a
spesso gli alberi più grossi.
Corpo di ferro
Trasmutazione
Livello: Mag/Str 8, Terra 8
Componenti : V, S, M/F D
Tempo di lancio : i azione standar d
Raggio di azione : Personale_ -
Bersaglio :Incantatore
Durata : 1 minuto per livello (I )
Questo incantesimo è in grado di trasfor-
.mare il corpo in acciaio vivente, garantendo diverse capacità e resistenze potenti.
L'incantatore guadagna una riduzione a l
danno di 15/adamantio . Diventa immune a
cecità, colpi critici, danni alle caratteristiche, sordità, malattie, annegamento, elettricità, veleno, stordimento e a tutti gli incantesimi o attacchi che colpiscono la struttur a
fisica o la respirazione, poiché a tutti gli effetti per la durata di questo incantesimo
l'incantatore non è composto di materia organica e non ha bisogno di respirare . Egli
subisce solo danni dimezzati da fuoco e da
acido di ogni tipo . Tuttavia, diventa vulnerabile a tutti gli attacchi speciali che hanno
effetto sui golem di ferro .
Lincantatore ottiene un bonus di potenziamento +6 al punteggio di Forza, ma sub- .
isce una penalità di -6 al punteggio di De- .
strezza (fino a un punteggio minimo di 1), .
e la velocità si dimezza . Egli ha una proba- .
bilità di fallimento degli incantesimi arcani del 50% e una penalità di armatura all a
prova di -8, come se indossasse un'armatura completa . Non è in grado di bere (n é
quindi di usare pozioni) né di usare strumenti a fiato.
I suoi attacchi senz'armi infliggono danni pari a un randello adatto alla sua tagli a
(1d4 per personaggi di taglia Piccola o 1d 6
per personaggi di taglia Media), ed è considerato a tutti gli effetti armato quando compie attacchi senz'armi .
Il peso aumenta di dieci volte, provocando l'affondamento in acqua come una roccia . Tuttavia, egli è sicuramente in grado di
resistere alla terribile pressione e alla mancanza d'aria in fondo all'oceano, almeno finché l'incantesimo non termina.
Componente materiale arcana : Un piccolo
pezzo di ferro che sia stato un tempo part e
di un golem di ferro, dell'armatura di u n
eroe o di una macchina da guerra.
— n
z >
n-o
z H
--1 O
P
tO,
Costrizione inferiore
Ammaliamento (Compulsione )
[Dipendente dal linguaggio, Influenz a
mentale]
Livello: Brd 3, Mag/Str 4
Componenti: V
lèmpo di lancio: 1 round
Raggio di azione: Vicino (7S m + 1,5 m
per ogni 2 livelli)
Bersaglio: Una creatura vivente con 7 D V
o meno
Durata: Un giorno per livello o finch é
non viene scaricato (I )
Tiro salvezza : Volontà nega
Resistenza agli incantesimi : S i
Una costrizione inferiore pone un comand o
magico su una creatura, imponendole d i
svolgere qualche servizio, di evitare di fare
qualcosa o di agire in un certo modo, a seconda delle intenzioni dell'incantatore . La
creatura deve avere 7 Dadi Vita o meno ed
essere in grado di capirlo . Anche se una costrizione non può costringere una creatur a
al suicidio o a compiere atti che la porterebbero a morte certa, la può indurre a
compiere qualunque altra azione . La creatura costretta deve seguire le istruzioni ricevu -
te fino al momento in cui il suo compito
non sarà stato portato a termine, a prescindere da quanto tempo possa richiedere . .
Se le istruzioni includono compiti ch e
non possono essere portati a termine d i
propria spontanea volontà (come Attend i
qui" o "Difendi quest'area contro qualunqu e
attacco"), l'incantesimo rimane attivo a l
massimo per un giorno per livello dell'incantatore . Un soggetto intelligente potrebbe essere in grado di sovvertire alcune delle istruzioni ricevute . Ad esempio, se l'incantatore ordina alla vittima di proteggerlo
da qualsiasi attacco, questa potrebbe decide ;
re di trascinarlo al sicuro all'interno di u n
dungeon, per la durata dell'incantesimo . .
Se al soggetto viene impedito di obbedire a costrizione inferiore per 24 ore, subisce
una penalità di -2 a tutte le caratteristiche.
Ogni giorno successivo continuerà a subire
una penalità cumulativa di -2, fino a un to -
tale di -8 . Le caratteristiche non potranno
scendere al di sotto di 1 in questo modo . il
personaggio smetterà di subire penalità 2 4
ore dopo avere ripreso a obbedire alla costrizione inferiore.
Una costrizione inferiore (e .tutte le penalità
alle caratteristiche) può essere annullata da
desiderio, desiderio limitato, miracolo, rimuov i
maledizione o spezzare incantamento. Dissolv i
magie non ha effetto su costrizione inferiore.
Costrizione/Cerca
Ammaliamento (Compulsione )
[ Dipendente dal linguaggio, Influenza
mentale]
Livello : Brd 6, Chr 6, Mag/Str 6
Tempo di lancio: 10 minuti
Bersaglio : Una creatura vivent e
Tiro salvezza: Nessun o
Funziona come costrizione inferiore, ma ha effetto su una creatura dotata di qualsiasi numero di DV e non consente alcun tiro salvezza .
Invece di subire penalità alle sue caratteristiche (come per costrizione inferiore), il
soggetto subisce 3d6 danni per ogni giorno
in cui non tenta di compiere l a
costrizione/cerca . Inoltre, ogni giorno dev e
superare un tiro salvezza sulla Tempra, altrimenti diventa infermo. Questi effetti hanno termine 24 ore dopo che la creatura riprende a perseguire la sua costrizione/cerca .
Rimuovi maledizione pone fine alla costri -
zione/cerca solo se il livello dell'incantatore
che lo lancia è più alto del livello dell'incantatore che ha lanciato costrizione/cerca di 2 .
Spezzare incantamento non pone fine alla co -
strizione/cerca, mentre invece desiderio, deside -
no limitato e miracolo sono in grado di farlo.
Bardi, maghi e stregoni sono soliti chiamare questo incantesimo costrizione, mentr e
i chierici lo chiamano col nome di cerca .
Creare acqua
Evocazione (Creazione) [Acqua]
Livello: Chr 0, Drd 0, Pal 1
Componenti: V, S
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli)
Effetto: Fino a 7,4 1 d'acqua per livelle
Durata: Istantane a
Tiro salvezza : Nessuno
Resistenza agli incantesimi: No
. Questo incantesimo genera acqua bevibile
e non contaminata, equivalente ad acqu a
piovana pura. L'acqua può essere creata in
un'area tanto piccola quanto quella che dovrà contenere il liquido o in un'area grande
tre volte tanto (in questo caso creando uno
scroscio di pioggia o riempiendo molti ricettacoli più piccoli).
Nota: Gli incantesimi di evocazione no n
possono creare sostanze od oggetti all'inter-
. no di una creatura . l'acqua pesa circa 4 kg
ogni 3,7 litri. 27 dm' d'acqua contengono
circa 30 litri e pesano circa 30 kg .
Creare cibo e acqua
Evocazione (Creazione )
Livello: Chr 3
Componenti : V, S
Tempo di lancio: 10 minuti
Raggio di azione: Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli)
Effetto: Cibo e acqua per sostenere tre
umani o un cavallo per livello per 24 ore
Durata : 24 ore; vedi testo
Tiro salvezza : Nessuno
Resistenza agli incantesimi : N o
Questo incantesimo permette di creare un a
quantità di cibo normale a scelta dell'incantatore, altamente nutriente, ma poco sapori -
to. Il cibo marcisce e diventa immangiabil e
entro 24 ore, anche se può essere mantenuto fresco per altre 24 ore tramite purificare cibo e bevande . Lacqua creata attraverso quest o
incantesimo è acqua piovana pura, che però
non imputridisce come accade al cibo.
Creare non morti
Necromanzia [Male ]
Livello : Chr 6, Mag/Str 6, Male 6, Morte 6
Componenti : V, S, M
Tempo di lancio : 1 ora
Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli)
Bersaglio: Un cadavere
Durata : Istantanea
Tiro salvezza : Nessun o
Resistenza agli incantesimi : N o
.Questo è un incantesimo assai più potente
. di animare morti e permette di creare forme .
.più potenti di non morti: ghast, ghoul,
mummie e mohrg (vedi il Manuale dei Mostri .
per maggiori informazioni su tutti i tipi di
non morti). 11 tipo o i tipi di non morti ch e
l'incantatore può creare sono basati sul suo
livello, come indicato nella tabella seguente :
Livello dell'incantatore Non morto creato
11° o inferiore Ghou l
12°-14° Ghast
15°-17° Mummi a
.18° o più _ Mohrg
.Jincantatore può creare non morti meno
,potenti di quanto indichi il livello, se lo de -
.sidera . Ad esempio, al 16° livello potrebbe
.decidere di creare un ghoul o un ghast in -
.vece di una mummia. Farlo potrebbe essere
una buona idea, in quanto i non morti crea -
ti non sono automaticamente sotto il controllo del loro creatore . L'incantatore può comunque tentare di comandare il non morto
che si sta formando (vedi la sezione "Scac -
.ciare e intimorire non morti " , pagina 158).
. Questo incantesimo deve essere lanciat o
,di notte .
Componente materiale : Un vaso di argill a
riempito con la ten-a di una tomba e un altro riempito di acqua salmastra. Lincantesi -
mo deve essere lanciato su un cadavere .
L'incantatore deve piazzare nella bocca o .
nelle orbite di ogni creatura una gemma di.
onice nera del valore di almeno 50 tuo per.
DV del non morto. La magia dell'incantesi-.
mo rende queste pietre sassi bruciati senza ;
alcun valore.
Creare non morti superiori
Necromanzia [Male ]
Livello : Chr 8, Mag/Str 8, Morte 8
Funziona come creare non morti, ma permette di creare tipi di non morti più forti e
più intelligenti: ombre, wraith, spettri e di-.
voratori (vediilManuale dei Mostri per mag-.
giori informazioni su tutti i tipi di non mor-.
ti). Il tipo o i tipi di non morti che l'incan-._
tatore può creare sono basati sul suo livello ,
.come indicato nella tabella seguente :
Livello dell'incantatore Non morto creato
15° o inferiore Ombra
16°-17° Wraith
18°-19° Spettro
20° o più Divorator e
Creazione maggiore
Evocazione (Creazione)
Livello: Mag/Str 5
Tempo di lancio: 10 minuti
Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli)
Durata : Vedi testo
Funziona come creazione minore, con la differenza che l'incantatore è anche in grad o
di creare un oggetto di natura minerale :
pietra, cristallo, metallo o simili . La durata
dell'oggetto così creato varia a seconda della sua durezza e della rarità del materiale d i
cui è composto, come indicato nella tabelle ._
seguente :
Esempi di durezza e rarità Durata
Materia vegetale 2 ore per livello
Roccia, cristallo, 1 ora per livello ,
metalli comun i
Metalli preziosi 20 minuti per livello
Gemme 10 minuti per livell o
Metallo raro' 1 round per livello
1 Include adamantio, argento alchemico e
mithral . Non è possibile usare creazione
maggiore per creare un oggetto di ferro
freddo . Vedi la Guida del DUNGEON MASTER
per i dettagli .
Creazione minore
Evocazione (Creazione)
Livello : Mag/Str 4
Componenti : N ; S, M
Tempo di lancio: i minuto
Raggio di azione : 0 m
Effetto: Oggetto non magico incustodito
di materia vegetale inanimata fino a 2 7
dm' per livell o
Durata : t ora per livello (I)
Tiro salvezza: Nessuno
Resistenza agli incantesimi : No
L'incantatore crea un oggetto non magico,
incustodito di materia vegetale inanimata ;
vesti di lino, una corda di canapa, una scal a
di legno ecc . Il volume dell'oggetto no n
può superare 27 dm' per livello dell'incantatore . Per creare un oggetto complesso ,
.l'incantatore deve superare un'adeguat a
. prova di abilità, come ad esempio una pro-
.va di Artigianato (costruire archi) per fare
delle aste di freccia dritte .
Tentare di usare un oggetto così creato
come componente materiale provoca il fallimento dell'incantesimo.
Componente materiale : Un minuscol o
pezzo di materiale dello stesso tipo di oggetto che si vuole creare con creazione mino -
re (un piccolo pezzo di canapa sfilacciat a
per creare una corda, e così via).
Crescita animal e
;Trasmutazione _ _
. Livello : Drd 5, Mag/Str 5, Rgr 4
Componenti : V, S
Tempo di lancio: 1 azione standard _l.
Raggio di azione : Medio (30 m + 3 m pe r
livello)
Bersagli: Fino a un animal e
(Mastodontico o più piccolo) per ogn i
due livelli, che non possono trovarsi a
più di 9 m l'uno dall'altro
Durata : i minuto per livello
Tiro salvezza : Tempra neg a
Resistenza agli incantesimi : Si
Un certo numero di animali vengono fatti
crescere fino a due volte la loro taglia normale e otto volte il loro peso normale. Questa alterazione modifica la categoria di taglia di ogni animale alla successiva pi ù
grande (da Grande a Enorme, ad esempio) ,
fornisce un bonus di taglia +8 alla Forza e
un bonus di taglia +4 alla Costituzione (e
quindi 2 punti ferita extra per DV), e impone una penalità di taglia -2 alla Destrezza. Il
bonus di armatura naturale già esistente
della creatura aumenta di 2. Questo cambiamento di taglia influenza anche il modificatore alla CA e ai tiri per colpire dell'animale e il suo danno base, come indicat o
nella Guida del DUNcrox MASTER. Lo spazi o
e la portata dell'animale cambiano come in -
dicato nella Tabella 8-4: "Taglia delle creature e scala" (pagina 149), ma non cambia la
sua velocità .
L'incantesimo garantisce anche ad ogn i
soggetto riduzione del danno 10/magia e
un bonus di resistenza +4 ai tiri salvezza .
Se non è disponibile uno spazio sufficiente alla crescita desiderata, la creatura
.raggiunge la massima taglia possibile e pu ò
.effettuare una prova di Forza (sfruttando l a
.sua Forza accresciuta) per rompere qualsiasi forma di contenimento nel processo . Se
fallisce, è costretta senza alcun danno da i
materiali che la contengono : l'incantesim o
non può essere usato per schiacciare un a
creatura aumentandone la taglia .
Tutto l'equipaggiamento indossato o trasportato da un animale viene allo stess o
modo ingrandito dall'incantesimo, anche .
se questo cambiamento non ha effetto sull e
proprietà magiche dell'equipaggiamento
stesso. Qualsiasi oggetto ingrandito ch e
non è più in possesso della creatura ingrandita ritorna istantaneamente alla sua taglia
normale .
Questo incantesimo non conferisce in
alcun modo il potere di comandare o influenzare gli animali ingranditi.
Molteplici effetti magici che aumentano
la taglia non sono cumulativi, che significa ,
(tra le altre cose) che non è possibile usare
un secondo lancio di questo incantesimo
per aumentare ulteriormente la taglia di u n
animale che è ancora sotto l'effetto del primo lancio .
Crescita di spine
Trasmutazione
Livello : Drd 3, Rgr 2
Componenti : V, S, FD
Tempo di lancio: t azione standard
Raggio di azione : Medio (30 m + 3 m pe r
livello )
Area : Un quadrato con lato di 6 m pe r
livell o
Durata : 1 ora per livello (I )
Tiro salvezza: Riflessi parziale
Resistenza agli incantesimi : S i
La vegetazione che copre il terreno all'interno dell'area di effetto diventa resistente e
appuntita, senza cambiare il suo aspett o
esteriore . Nelle zone di terra brulla son o
bulbi e radici ad agire in questo modo . Solitamente, crescita di spine può essere lanciato
in qualunque area all'aperto, eccetto che i n
mezzo agli specchi d'acqua, al ghiaccio, all a
neve fitta, in un deserto sabbioso o sulla nu -
da roccia . Qualunque creatura si sposti a
piedi all'interno dell'area di effetto subisce
1d4 danni perforanti per ogni 1,5 metri d i
movimento nell'area spinosa .
Qualsiasi creatura che subisce danni da
questo incantesimo deve anche superare
un tiro salvezza sui Riflessi o subire ferite a i
piedi e alle gambe, che dimezzano la sua ve -
locità sul terreno. Questa penalità alla velocità dura per 24 ore o finché la creatura fe- .
rita non riceve un incantesimo curare (restituendole anche i punti ferita perduti) . Un
altro personaggio è in grado di rimuovere la .
penalità passando to minuti a medicare le
ferite e superando una prova di Guarir e
contro la CD dell'incantesimo.
Crescita di spine non può essere disattiva -
ta con l'abilità Disattivare Congegni.
. Nota : Le trappole magiche come crescita d i
spine sono difficili da individuare . Un ladro
(e solo un ladro) può utilizzare l'abilità Cer -
care per localizzare una crescita di spine . La
CD è di 25 + il livello dell'incantesimo, oppure CD 28 nel caso di crescita di spine (o CD
27 per crescita di spine lanciato da un ranger).
Crescita vegetale
Trasmutazione
Livello: Drd 3, Rgr 3, Vegetale 3
Componenti: V, S, E D
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione: Vedi test o
Bersaglio: Vedi testo
Durata: Istantane a
Tiro salvezza : Nessun o
Resistenza agli incantesimi : No
Crescita vegetale ha effetti differenti a seconda della versione scelta .
Crescita rigogliosa: 11 primo effetto è di fa r
crescere la normale vegetazione (prati, rovi,
cespugli, rampicanti, cardi, alberi, viti) entro un raggio di azione lungo (120 metri +
12 metri per livello dell'incantatore) fino a
farla diventare fitta e rigogliosa. I vegetali si
espandono fino a formare un intrico di vegetazione fitto come una giungla attraverso
il quale è necessario farsi strada a forza . La
velocità diminuisce a 1,5 metri, o a 3 metri
per le creature di taglia Grande o superiore .
(11 DM può consentire a creature estremamente piccole o grandi di muoversi più velocemente .) L'area deve avere alberi e ce- .
spugli al suo interno perché questo incantesimo funzioni .
A discrezione dell'incantatore, l'area interessata può essere un cerchio con il raggio di 30 metri, un semicerchio con un raggio di 45 metri o un quarto di cerchio de l
raggio di 60 metri. L'incantatore può anch e
designare quali zone all'interno dell'are a
non vengono colpite .
Fertilità: Il secondo effetto di questo incantesimo colpisce tutti i vegetali nel raggio
di 750 metri, aumentando la loro potenzial e
capacità di dare frutti di un terzo oltre l a
norma nel corso dell'anno successivo.
In molte comunità agricole, i chierici o i
druidi lanciano questo incantesimo al momento della semina al culmine dei festeggiamenti per l'arrivo della primavera.
Crescita vegetale contrasta rimpicciolire vegetali.
Questo incantesimo non ha effetto sulle
creature vegetali .
— n
z >
n-v
z- --o1
rn ó
af
Cumulo strisciante
Evocazione (Creazione )
Livello: Drd 9, Vegetale 9
Componenti : V, S
Tempo di lancio: 1 azione standard _
Raggio di azione : Medio (30 m + 3 m pe r
livello)
Effetto: Tre o più cumuli striscianti, ch e
1
non possono trovarsi a più di 9 m l'un o
dall'altro; vedi testo
Durata: Sette giorni o sette mesi (I); vedi
testo
Tiro salvezza : Nessun o
Resistenza agli incantesimi: No
Questo incantesimo crea 1d4+2 cumuli striscianti da 11 DV ognuno (vedi il Manuale de i
Mostri per i dettagli sui cumuli striscianti) .
Queste creature aiutano volontariament e
l'incantatore in combattimento, accettando
di compiere una missione per lui o di proteggerlo come guardie del corpo . Le creature
rimangono con l'incantatore per sette giorni
a meno che non sia lui stesso a congedarle .
Tuttavia, se i cumuli striscianti sono stat i
creati per proteggere qualcosa, la durata dell'incantesimo sarà di sette mesi. In questo caso, può essere ordinato loro solamente di sorvegliare un posto o una locazione specifica .
Se sono stati evocati per mansioni di guardi a
non possono uscire dal raggio di azione dell'incantesimo, che si estende a partire da l
punto in cui sono apparsi la prima volta .
I cumuli striscianti evocati da questo incantesimo hanno la stessa resistenza al fuo -
co di quelli normali, ma solo se il terreno è
bagnato, paludoso o umido.
Cura ferite critiche
Evocazione (Guarigione )
Livello : Brd 4, Chr 4, Drd 5, Guarigione 4
Funziona come cura ferite leggere, ma cur a
4d8 danni +1 danno per livello dell'incanta -
tore (massimo +20).
-1
Funziona come cura ferite leggere di massa,
ma cura 4d8 danni +1 danno per livello dell' incantatore (massimo +40).
Cura ferite gravi
Evocazione (Guarigione)
Livello: Brd 3, Chr 3, Drd 4, Guarigione 3,
Pal 4, Rgr 4
Funziona come cura ferite leggere, ma cura
3d8 danni +1 danno per livello dell'incantatore (massimo +15) .
Cura ferite gravi di mass a
Evocazione (Guarigione )
Livello: Chr 7, Drd 8
Funziona come cura ferite leggere di massa ,
ma cura 3d8 danni +1 danno per livello dell 'incantatore (massimo +35).
Cura ferite leggere
Evocazione (Guarigione)
Appoggiando la mano su una creatura vivente, l'incantatore infonde energia positiva che cura 1d8 danni +1 danno per livell o
dell'incantatore (massimo +5).
Dal momento che i non morti sono animati da energia negativa, questo incantesimo infligge loro danni piuttosto che curare
le loro ferite . Una creatura non morta pu ò
applicare la sua resistenza agli incantesimi, _
e tentare un tiro salvezza sulla Volontà per,
dimezzare i danni subiti .
Cura ferite leggere di massa
Evocazione (Guarigione )
Livello : Brd 5, Chr 5, Drd 6, Guarigione 5
Componenti : V, S
Tempo di lancio: i azione standard
Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1,5 per
ogni 2 livelli )
Bersaglio : Una creatura per livello, che
non possono trovarsi a più di 9 m l'una
dall'altra
Durata : Istantanea
Tiro salvezza: Volontà dimezza (innocuo)
o Volontà dimezza ; vedi test o
Resistenza agli incantesimi: Si (innocuo) o Sì ; vedi testo
L'incantatore incanala energia positiva per
curare 1d8 danni +1 danno per livello dell'incantatore (massimo +25) ad ogni creatu -
ra selezionata .
Come gli altri incantesimi curare, cura ferite leggere di massa infligge danni ai non morti
nella sua area di effetto anziché curarli . Ogni
non morto influenzato può tentare un tiro
salvezza sulla Volontà per dimezzare i danni .
Cura ferite minori
Evocazione (Guarigione )
Livello: Chr 0, Drd 0
Funziona come cura ferite leggere, ma cura i
solo danno .
Cura ferite moderate
Evocazione (Guarigione )
Livello : Brd 2, Chr 2, Drd 3, Guarigione 2 ,
Pal 3, Rgr 3
Funziona come cura ferite leggere, ma cura
2d8 danni +1 danno per livello dell'incantatore (massimo +10).
Cura ferite moderate di massa
Evocazione (Guarigione )
Livello : Brd 6, Chr 6, Drd 7
Funziona come cura ferite leggere di massa ,
ma cura 2d8 danni +1 danno per livello dell'incantatore (massimo +30).
Danza irresistibile di Otto
Ammaliamento (Compulsione) [Influenz a
mentale ]
Livello : Brd 6, Mag/Str 8
Componenti : V
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione : Contatt o
Bersaglio : Creatura vivente toccat a
Durata : 1d4+1 roun d
Tiro salvezza: Nessuno
Resistenza agli incantesimi : S i
Il soggetto avverte un irrefrenabile bisogno
di ballare e comincerà a farlo, battendo i
tacchi sul pavimento. 1 movimenti dell a
danza gli impediscono di compiere qualsia -
si altra azione a parte fare salti e piroette.
Questo effetto impone una penalità di -4
alla Classe Armatura e una penalità di -10
ai tiri salvezza sui Riflessi, e nega qualsias i
bonus alla CA fornito da uno scudo impugnato dal soggetto. Il soggetto danzant e
provoca attacchi di opportunità ad ogn i
.round nel suo turno. _
Dardo incantato
Invocazione [Forza] _
Livello: Mag/Str 1
Componenti : V, S
Tempo di lancio: i azione standard
Raggio di azione : Medio (30 m + 3 m pe r
livello)
Bersaglio: Fino a cinque creature, che
non possono trovarsi a più di 4,5 m
l'una dall'altra
Durata: Istantanea
Tiro salvezza : Nessun o
Resistenza agli incantesimi: Si
Un dardo di energia magica scaturisc e
dalle dita dell'incantatore e colpisce il
bersaglio, infliggendo 1d4+1 danni di.
forza .
11 dardo non fallisce mai il bersaglio,
anche se quest'ultimo è in mischia oppure beneficia di una copertura o di un occultamento che non sia totale . Non posso -
no essere colpite parti specifiche di un a
creatura . Questo incantesimo non è i n
grado di danneggiare oggetti inanimati .
Per ogni due livelli oltre il 1°, l'incanta -
tore ottiene un ulteriore dardo : due al 3°
livello, tre al 5° livello, quattro al 7° livello ,
fino a un massimo di cinque al 9° livello e
oltre. Se l'incantatore è in grado di lanciare più dardi, può far sì che colpiscano una
o più creature . Un dardo singolo può colpire una sola creatura . L'incantatore deve
designare i bersagli prima di tirare per l a
resistenza agli incantesimi o per i danni .
Debilitazione
Necromanzia
Livello: Mag/Str 4
Componenti: V, S
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione: Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli)
Effetto: Raggio di energia negativa
Durata: Istantane a
Tiro salvezza : Nessuno
Resistenza agli incantesimi: Si
Cura ferite critiche di massa
Evocazione (Guarigione )
Livello: Chr 8, Drd 9, Guarigione 8
Livello : Brd 1, Chr 1, Drd 1, Guarigione 1 ,
Pal 1, Rgr 2
Componenti : U, S
Tempo di lancio: 1 azione standar d
Raggio di azione : Contatto
Bersaglio : Creatura toccat a
Durata : Istantane a
Tiro salvezza: Volontà dimezza (innocuo); –
vedi testo
Resistenza agli incantesimi: Si (inno- ]_
cuo); vedi testo
r
x_~t r iR;
.
.
Puntando il dito e pronunciando le parol e
. magiche, l'incantatore fa partire un raggi o
nero di energia negativa crepitante che sop -
prime la forza vitale di qualsiasi creatura vivente colpita. L'incantatore deve compiere
un attacco di contatto a distanza per riuscirci . Se l'attacco ha successo, al soggetto vengono inflitti 1d4 livelli negativi.
Se il soggetto ha tanti livelli negativ i
,.quanti DV allora muore . Ogni livello nega -
tivo impone alla creatura una penalità di -1
,ai tiri per colpire, tiri salvezza, prove di ca -
. ratteristica, prove di abilità e livelli effettiv i
(per quanto riguarda la determinazione d i
potere, durata, CD e di altri dettagli dei suo i
incantesimi e delle sue capacità speciali).
Inoltre, un incantatore perde un incantesimo o uno slot incantesimo dal suo più alt o
livello disponibile . i livelli negativi sono
cumulativi .
Se il soggetto sopravvive, recupera i livelli perduti dopo un numero di ore pari al
livello dell'incantatore (massimo 15 ore).
Normalmente i livelli negativi hanno una
possibilità di risucchiare permanentemente i livelli del soggetto, ma quelli inflitti d a
debilitazione non durano abbastanza da poterci riuscire .
Se il raggio colpisce una creatura no n
morta, essa guadagna Id4x5punti.ferit a
temporanei per 1 ora .
Deformare legn o
Trasmutazion e
Livello : Drd 2
Componenti: V S
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli)
Bersaglio: 1 oggetto di legno Piccolo per
livello, tutti entro un raggio di 6 m
. Durata : Istantanea
Tiro salvezza : Volontà nega (oggetto )
. Resistenza agli incantesimi: Sì (oggetto)
Lincantatore è in grado di distorcere in modo permanente il legno, piegando la sua linearità, la sua forma e la sua resistenza . Una
porta deformata si apre (o rimane incastrata, richiedendo una prova di Forza pe r
aprirla, a scelta dell'incantatore) . In una barca o nave provoca una falla . Le armi a distanza deformate sono inutilizzabili. Un'arma da mischia deformata impone una penalità di -4 ai tiri per colpire.
L'incantatore può deformare un oggett o
_di taglia Piccola o inferiore (come la ruot a
di un carro o la balestra di un umano) o il
suo equivalente per livello dell'incantatore . Un oggetto Medio (un remo o la lanci a
di un umano) conta come due oggetti Piccoli, un oggetto Grande (una barca a rem i
o il randello pesante di un gigante dell e
colline) come quattro, un oggetto Enorme
(un carro o la morning star di un gigante
delle nuvole) come otto, un oggetto Mastodontico (un barcone) come sedici e u n
oggetto Colossale (una nave a vela) com e
trentadue .
In alternativa, l'incantatore può raddrizzare del legno (correggendo la distorsione e
riportandolo al suo stato normale) che sia
stato in precedenza deformato da questo incantesimo o in altri modi. Rendere integro, a l
contrario, non è in grado di riparare un oggetto deformato .
È possibile combinare molteplici incantesimi deformare legno consecutivi per piegare (o raddrizzare) un oggetto che sia troppo grande per essere deformato con un so -
lo incantesimo. Ad esempio, un druido d i
8° livello potrebbe lanciare due incantesim i
deformare legno per deformare un oggetto
Mastodontico, o quattro per deformare u n
oggetto Colossale . Fino a che l'oggetto no n
è completamente deformato, non subisce
alcun effetto nocivo.
Demenza
Ammaliamento (Compulsione) [Influenza
mentale]
Livello: Mag/Str 7
Componenti: S
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione: Medio (30 m + 3 m pe r
livello )
Bersaglio: Una creatura vivente
Durata: Istantane a
Tiro salvezza : Volontà neg a
Resistenza agli incantesimi : S ì
La creatura ammaliata subisce un effett o
permanente di confusione, come l'incantesimo.
Rimuovi maledizione non è in grado di an-.
nullare demenza . Desiderio, desiderio limitato,
guarigione, miracolo oppure ristorare superiore.
possono invece ripristinare la condizione.
mentale della creatura.
Desiderio
Universale
Livello : Mag/Str 9
Componenti : V, PE
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione : Vedi testo
Bersaglio, Effetto o Area: Vedi testo
Durata : Vedi testo
Tiro salvezza : Vedi testo
Resistenza agli incantesimi : S ì
Desiderio è il più potente incantesimo ch e
un mago o tino stregone possa lanciare.
Semplicemente parlando, l'incantatore pu ò
alterare la realtà e plasmarla secondo i suo i
desideri. Anche desiderio, tuttavia, ha i suo i
limiti.
Un incantesimo desiderio può ottenere
uno degli effetti seguenti :
• Duplicare qualsiasi incantesimo da mag o
o da stregone di 8° livello o inferiore,
purché l'incantesimo non sia di una
scuola proibita all'incantatore.
• Duplicare qualsiasi altro incantesimo d i
6° livello o inferiore, purché l'incantesimo non sia di una scuola proibita all'incantatore.
• Duplicare qualsiasi incantesimo da mago
o da stregone di 7° livello o inferiore ,
anche se l'incantesimo è di una scuola
proibita all'incantatore .
• Duplicare qualsiasi altro incantesimo d i
5° livello o inferiore, anche se l'incantesimo è di una scuola proibita all'incantatore.
• Annullare gli effetti nocivi di molti altri
incantesimi, come costrizione/cerca o
demenza .
• Creare un oggetto non magico fino a u n
valore di 25 .000 mo.
Creare un oggetto magico, o aggiunger e
altri poteri a un oggetto magico .
esistente.
• Conferire a una creatura un bonus;
intrinseco di +1 a un punteggio di carat-1 _
teristica . Una serie da due a cinque desi- 1
den lanciati in immediata successione
possono conferire a una creatura u n
bonus intrinseco da +2 a +5 a un punteggio di caratteristica (due desideri per u n
bonus di +2, tre per un bonus di +3 e così
via). I bonus intrinseci sono istantanei e
non possono essere dissolti. Nota : Un
bonus intrinseco non può superare i l
valore di +5 per un singolo punteggio di
caratteristica, e non si accumula mai a
eventuali bonus precedenti, per cui si
applica solo il bonus migliore.
• Rimuovere ferite e afflizioni . Un singolo
desiderio può aiutare una creatura pe r
ogni livello dell'incantatore, e tutti i
soggetti devono essere curati dallo stess o
tipo di afflizione . Ad esempio, l'incanta -
_.tore può curare tutti i danni subiti da lu i
_. e dal suo gruppo, o rimuovere gli effett i
del veleno su tutto il gruppo, ma non
_entrambi usando lo stesso desiderio. Un
_desiderio non può mai essere usato pe r
recuperare punti esperienza perdut i
attraverso il lancio di un incantesimo o la
perdita di livelli o di Costituzione subit a
per essere stati rianimati dalla morte.
• Risorgere i morti. Un desiderio può riportare in vita una creatura morta duplicando gli effetti di un incantesimo resurrezione. Un desiderio può anche riportare
In vita una creatura il cui corpo sia stato
,--distru tto, ma per farlo l'incantesimo va
_ lanciato due volte: uno per ricreare i l
corpo e un altro per infondere nuovamente la vita nel corpo. Un desiderio no n
può impedire a un personaggio che si a
stato riportato in vita di perdere u n
livello di esperienza.
• Trasportare viaggiatori . Un desiderio può
prelevare una creatura per livello dell'incantatore da qualsiasi luogo in qualsias i
piano e collocarla in qualsiasi altro luog o
in qualsiasi altro piano indipendente -
mente dalle condizioni locali. Un
soggetto non consenziente ha diritto a
tin tiro salvezza sulla Volontà per negar e
gli effetti e applica la sua resistenza agl i
incantesimi (se posseduta) .
• Annullare un evento negativo . Un desiderio può annullare un singolo event o
recente . Il desiderio permettere di ritirare
un qualsiasi lancio effettuato nell'ultim o
round (incluso l'ultimo turno dell'incantatore). La realtà si riassesta per conformarsi al nuovo risultato. Ad esempio, un
desiderio potrebbe annullare il tir o
salvezza riuscito di tin avversario, il colp o
critico andato a segno di tin nemico (o il
tiro per colpire o il tiro per il critico), il
tiro salvezza fallito di un amico e così via .
Il tiro effettuato nuovamente, tuttavia ,
potrebbe anche essere pari o inferiore a l
vecchio risultato. Un bersaglio non
z >
n -v— z
O
m
`=' O
consenziente ha diritto a un tiro salvezza
sulla Volontà per negare gli effetti e
applica la sua resistenza agli incantesim i
(se posseduta).
Eincantatore può richiedere anche effett i
superiori a questi, ma farlo è pericoloso. Un
desiderio di questo genere può concedere al
DM l'opportunità di esaudire la richiest a
dell'incantatore senza però farlo completamente . (Il desiderio potrebbe distorcere il
suo desiderio esaudendolo in maniera letterale ma sgradita, oppure esaudendolo solo parzialmente). Ad esempio, se l'incantatore desidera un bastone dei magi, l'incantesimo potrebbe teletrasportarlo in presenza
dell'attuale proprietario del bastone . Se l'incantatore desidera diventare immortale ,
l'incantesimo potrebbe imprigionarlo i n
uno spazio nascosto extradimensionale (come per l'incantesimo imprigion are) dove potrebbe "vivere" all'infinito .
Gli incantesimi duplicati consentono tiri salvezza e resistenza agli incantesimi come le versioni normali (ma le CD sono per
un incantesimo di 9' livello).
Componente materiale: Quando un desiderio duplica un incantesimo che ha una componente materiale che costa più di 10.000
mo, l'incantatore deve fornire quella componente .
Costo in PE : Il costo minimo in PE pe r
lanciare desiderio è 5.000 PE. Quando un de ;
siderio duplica un incantesimo che ha un
costo in PE, l'incantatore deve pagare 5.000
PE oppure quel costo, a seconda di quale si a
il più alto dei due . Quando un desiderio cre a
o migliora un oggetto magico, l'incantatore
deve il doppio del normale costo in PE pe r
creare o migliorare l'oggetto, più 5 .000 PE
addizionali .
Desiderio limitato H
Universale
Livello: Mag/Str 7
Componenti : V, S, PE
Tempo di lancio : I azione standard
Raggio di azione : Vedi test o
Bersaglio, Effetto o Area : Vedi testo
Durata: Vedi testo
Tiro salvezza : Nessuno ; vedi test o
Resistenza agli incantesimi: S i
Un desiderio limitato è in grado di creare praticamente qualsiasi tipo di effetto. Un incantesimo desiderio limitato può ottener e
uno degli effetti seguenti :
• Duplicare qualsiasi incantesimo da mag o
o da stregone di 6° livello o inferiore ,
purché l'incantesimo non sia di una
scuola proibita all'incantatore.
• Duplicare qualsiasi altro incantesimo d i
5' livello o inferiore, purché l'incantesimo non sia di una scuola proibita all'incantatore.
• Duplicare qualsiasi incantesimo da mago
o da stregone di 5 ' livello o inferiore ,
anche se l'incantesimo è di una scuola
proibita all'incantatore .
• Duplicare qualsiasi altro incantesimo d i
4' livello o inferiore, anche se l'incantesimo è di una scuola proibita all'incantatore.
• Annullare gli effetti nocivi di molti altri
incantesimi, come costrizione/cerca o
demenza .
• Rendere possibile qualsiasi altro effett o
il cui livello di potere sia pari a quell o
degli effetti sopra descritti, come un a
singola creatura che colpisce automatica -
mente nell'attacco successivo o ch e
subisce una penalità di -7 al suo tir o
salvezza successivo .
Gli incantesimi duplicati consentono tir i
salvezza e resistenza agli incantesimi come .
le versioni normali (ma le CD sono per un
incantesimo di 7' livello). Quando un desiderio limitato duplica un incantesimo che ha
un costo in PE, l'incantatore deve pagare
300 PE oppure quel costo, a seconda di qua -
le sia il più alto dei due . Quando un desiderio
limitato duplica un incantesimo che ha un a
componente materiale che costa più d i
1 .000 mo, l'incantatore deve fornire quella
componente .
Costo in PE: 300 PE o più (vedi sopra) .
Destriero fantomatico
Evocazione (Creazione )
Livello : Brd 3, Mag/Str 3
Componenti : V, S
Tempo di lancio: 10 minuti
Raggio di azione : 0 m
Effetto: Una cavalcatura quasi-real e
Durata : 1 ora per livello (I)
Tiro salvezza : Nessuno -
Resistenza agli incantesimi: No
Lincantatore evoca una creatura Grande.
quasi-reale simile a un cavallo. Il destriero
può essere cavalcato solo dall'incantatore o
dalla persona per la quale è stato specificatamente creato. Un destriero fantomatico h a
. la testa e il corpo neri, la criniera e la cod a
, grigie, e zoccoli immateriali che non fanno
alcun rumore . Possiede una sorta di briglie ,
una sella e un morso. La cavalcatura no n
combatte, ma gli animali lo evitano e si rifiutano di attaccarlo.
La cavalcatura ha CA 18 (-1 taglia, +4 armatura naturale, +5 Des) e 7 punti ferita + 1
punto ferita per ogni livello dell'incantato -
re. Una volta persi tutti i suoi punti ferita, i l
destriero fantomatico scompare. Il destnero h a
una velocità di 6 metri per ogni livello dell'incantatore, fino a un massimo di 72 metri. Può trasportare il peso del suo cavaliere
più 5 kg per ogni livello dell'incantatore.
A seconda del livello dell'incantatore, l a
creatura guadagna poteri speciali . Le capacità di una cavalcatura comprendono quelle delle cavalcature di livello dell'incantatore più basso. Quindi, una cavalcatur a
creata da un incantatore di 12° livello ha ac -
cesso alle capacità di 8°, 10' e 12' livello dell'incantatore .
8° Livello : La cavalcatura può muoversi s u
terreni sabbiosi, fangosi e persino paludos i
senza alcuna difficoltà o riduzione di velocità.
10° Livello : La cavalcatura può utilizzare
camminare sull'acqua a volontà (come l'incantesimo, non è richiesta alcuna azion e
per attivare la capacità) .
12° Livello : La cavalcatura può utilizzare
cammin are nell'aria a volontà (come l'incantesimo, non è richiesta alcuna azione perat- .
tivare la capacità) fino a I round alla volta, .
dopo il quale cade al suolo.
14' Livello: La cavalcatura può volare alla
sua normale velocità (manovrabilità media) .
Dettame
.Invocazione [Legale, Sonoro ]
.Livello: Chr 7, Legge 7
Componenti: V
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : 12 m
Area : Creature non legali entro una propagazione del raggio di 12 m centrata
sull'incantatore
Durata: Istantane a
Tiro salvezza : Nessuno o Volontà nega ;
vedi test o
Resistenza agli incantesimi: Si
.Qualsiasi creatura non legale all'interno
,dell'area dell'incantesimo dettame subisce i
,seguenti effetti nocivi
{
_ .DV . _ Effetto
. Pari al livello dell'incantatore Assordata
.Fino al livello Rallentata ,
dell'incantatoreassordata
Fino al livello Paralizzata, rallentato,
dell'incantatore -5 assordata .
Fino al livello Uccisa, paralizzata ,
dell'incantatore -10 rallentata, assordata .
,.Gli effetti sono cumulativi e simultanei .
4Non è consentito alcun tiro salvezza contr o
;questi effetti
Assordata : La creatura è assordata per 1d4
round.
Rallentata: La creatura viene rallentata ,
come per l'incantesimo lentezza, per_2d4 ,
round.
Paralizzata : La creatura è paralizzata eire,
difesa per idto minuti.
Uccisa: Le creature viventi muoiono ed,
non morti vengono distrutti.
Inoltre, se l'incantatore è sul proprio piano natio quando lancia l'incantesimo, l e
creature extraplanari di allineamento no n
legale all'interno dell'area vengono immediatamente esiliate sul loro piano di provenienza e non possono tornare per almeno
24 ore. Questo effetto ha luogo indipendentemente dal fatto che le creature abbia-,
no udito il dettame o meno. L'effetto di esi-. _
lio consente un tiro salvezza sulla Volontà ,
(con una penalità di -4) per negarlo .
Le creature i cui DV superano il livello .
dell'incantatore non subiscono gli effetti
dell'incantesimo.
Devastazione
Necromanzia [Paura, Influenza mentale ]
Livello : Chr 1
Componenti: V, S, FD
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione: Medio (30 m + 3 m pe r
livello )
Bersaglio : Una creatura vivente
Durata : t minuto per livello
Tiro salvezza : Volontà neg a
Resistenza agli incantesimi : S i
.'r
Questo incantesimo infonde nel soggetto
. una sensazione di orrore indicibile che lo
, rende scosso.
Disco fluttuante di Tenser
Invocazione [Forza]
Livello : Mag/Str 1
Componenti : V, S, M
Tempo di lancio : 1 azione standard
. Raggio di azione: Vicino (7,5 m + 1,5 M.—
per ogni 2 livelli )
.Effetto: Un disco di forza del diametro di_
. 90 cm
Durata : 1 ora per livello
Tiro salvezza : Nessun o
Resistenza agli incantesimi: No
Eincantatore crea un piano di forza circolare leggermente concavo che lo segue e trasporta pesi per lui. 11 disco ha un diametro
di 90 cm ed è profondo 2,5 cm al centro . E
in grado di reggere 50 kg di peso per ogni livello dell'incantatore (se utilizzato per trasportare un liquido ha una capacità di 9 li-.
M). Ildisco fluttua a circa 90 cm dal terren o
e rimane sempre orizzontale . Si sposta orizzontalmente fluttuando entro il raggio d i
azione dell'incantesimo e segue l'incantatore a ogni round a una velocità mai superiore alla sua normale velocità . Se non riceve
istruzioni diverse, mantiene sempre una di -
stanza costante di 1,5 metri dall'incantatore.
Il disco cessa di esistere nel momento in cu i
la durata dell'incantesimo si esaurisce ,
quando l'incantatore esce dal suo raggio di
azione (muovendosi troppo in fretta o usan -
do mezzi simili all'incantesimo teletasporio),
oppure quando tenta di allontanare il disc o
a più di 90 cm dalla superficie su cui fluttua .
Quando il disco scompare, qualunque cosa
. trasportasse cade per terra .
Componente materiale : Una goccia dimer-
, curio.
D.isgiunzitme di Mordenkainen
Abiurazion e
Livello : Mag/Str 9, Magia 9
Componenti: V
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione: Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli )
Area : Tutti gli effetti magici e gli oggett i
magici in un'esplosione del raggio di
12 m
, Durata : Istantanea
Tiro salvezza : Volontà nega (oggetto )
. Resistenza agli incantesimi: No
Tutti gli effetti magici e gli oggetti magici
presenti all'interno del raggio di azione, a
parte quelli portati o toccati dall'incantatore, vengono disgiunti . Ciò significa che gl i
incantesimi e gli effetti magici vengono separati nei loro componenti individuali (ponendo fine al loro effetto come nel caso d i
un incantesimo dissolvi magie), e gli oggett i
magici permanenti devono superare un tiro salvezza sulla Volontà o essere trasforma -
ti in oggetti normali . Un oggetto in possesso di una creatura utilizza il proprio bonu s
al tiro salvezza sulla Volontà o quello de l
suo possessore, a seconda di quale sia il pi ù
alto dei due .
Esiste anche una probabilità dell'l% pe r
livello dell'incantatore di distruggere u n
campo arti-magia . Se il campo anti-magia reg -
ge, nessuno degli oggetti al suo interno viene disgiunto .
Anche gli artefatti sono soggetti alla disgiunzione, sebbene ci sia solo una probabilità dell'1% per livello dell'incantatore di riuscire a colpire oggetti di tale potere . Inol-
. tre, se un artefatto viene distrutto, l'incantatore deve superare un tiro salvezza sulla Vo-
. lontà con CD 25 o perdere permanente -
. mente la sua capacità di lanciare incantesimi. (Questa capacità non può essergli restituita dalla magia dei mortali, nemmen o
con desiderio o miracolo) .
Nota : Distruggere artefatti è un atto pericoloso, e ha una probabilità del 95% di atti -
rare l'attenzione di qualche potente entità
interessata o connessa direttamente all'oggetto.
Disintegrazione
.Trasmutazione
Livello: Distruzione 7, Mag/Str 6
Componenti : V, S, M/F D
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : Medio (30 m + 3 m per
livello )
Effetto: Raggio
Durata : Istantanea
Tiro salvezza : Tempia parziale (oggetto)
Resistenza agli incantesimi : S i
° Un sottile raggio verde scaturisce dal dit o
indice dell'incantatore . Per colpire il bersa-
. glio, l'incantatore deve compiere con successo un attacco di contatto a distanza .
Qualsiasi creatura colpita dal raggio subisc e
2d6 danni per livello dell'incantatore (fin o
a un massimo di 40d6). Qualsiasi creatura
ridotta a 0 o meno punti ferita da questo incantesimo viene completamente disintegrata, lasciandosi dietro solo una scia di povere fine. L'equipaggiamento della creatura
disintegrata non ne subisce l'effetto.
Quando usato contro un oggetto, il raggio semplicemente disintegra fino a un cubo con spigolo di 3 metri di materia non vivente, quindi nel caso di oggetti o strutture
molto grandi, solo una parte viene disintegrata . 11 raggio ha effetto anche su oggett i
costruiti interamente di forza, come man o
possente di Bigby o muro di forza, ma non s u
effetti magici come globo di invulnerabilità o
campo anti-magia .
Se la creatura o l'oggetto riesce a effettuare un tiro salvezza sulla Tempra con successo, subisce solo 5d6 danni. Se i dann i
subiti riducono la creatura o l'oggetto a o o
meno punti ferita, viene completamente
disintegrata.
Solo la prima creatura o il primo oggett o
colpiti ne subiscono gli effetti ; cioè, il raggio funziona solo su un singolo bersaglio ad
ogni lancio dell'incantesimo .
Componente materiale arcana : Una pietra
di magnetite e un pizzico di polvere .
Disperazione opprimente
Ammaliamento (Compulsione) [Influenza
mentale ]
Livello: Brd 3, Mag/Str 4
Componenti: V, S, M
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : 9 m
Area: Esplosione a forma di con o
Durata : 1 minuto per livell o
Tiro salvezza : Volontà nega
Resistenza agli incantesimi: Si
. l
Un cono invisibile di disperazione produceL
grande tristezza nei soggetti . Ogni creatura .
soggetta all'effetto subisce una penalità di ,
-2 ai tiri per colpire, tiri salvezza, prove d i
abilità, prove di caratteristica e ai tiri per i
danni da arma.
Disperazione opprimente contrasta e dissolve buone speranze.
. Componente materiale: Una fiala di la -
crime.
Dissacrare
Invocazione [Male ]
Livello: Chr 2, Male 2
Componenti : V, S, M, FD
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli )
Area: Emanazione del raggio di 6 m
Durata: 2 ore per livell o
Tiro salvezza : Nessun o
Resistenza agli incantesimi: Si
Questo incantesimo infonde in un'area u n
flusso di energia negativa. Tutte le prove d i
Carisma richieste per scacciare non morti
all'interno di questa area subiscono una penalità profana di -3 e i non morti che entrano in questa area ottengono un bonu s
profano di +1 ai tiri per colpire, per i dann i
e ai tiri salvezza . I non morti creati o evoca -
ti all'interno dell'area dissacrata ottengon o
inoltre +1 punto ferita per ogni DV.
. Se l'area dissacrata contiene un altare, u n
santuario o una qualsiasi altra struttura permanente dedicata alla divinità, o alla potenza superiore allineata dell'incantatore, i modificatori sopra elencati vengono raddoppiati (bonus profano di -6 alle prove d i
scacciare, bonus profano di +2 e +2 punti fe- .
rita per ogni DV ai non morti nell ' area). ,
,Inoltre, chiunque lanci animare morti all'in- ,
terno di quest'area potrebbe creare fino al.
doppio del normale numero di non morti
(cioè, 4 DV per livello dell'incantatore invece che 2 DV per livello dell'incantatore).
Se l'area contiene un altare, un santuario
o un'altra struttura simile ma di una divinità, un pantheon o una potenza superiore di -
versi da quelli dell'incantatore, l'incantesimo dissacrare agisce invece maledicendo l'a -
rea e interrompendo il suo collegamento
con la potenza o la divinità in questione .
Questa funzione secondaria, se usata, no n
concede i bonus e le penalità relativi ai non
morti sopra elencati .
Dissacrare contrasta e dissolve consacrare.
Componente materiale: Una fiala di acqua
sacrilega e della polvere d'argento del valore di 25 mo (2,5 kg) da spruzzare e sparger e
sull'area.
Dissimulare
Illusione (Mascheramento)
Livello : Brd 2, Mag/Str 2
Z D
n -o
—i O
W,
O H
Z
a- V
Q Z
V
—
't
Componenti : V, S
Tempo di lancio: 1 azione standar d
Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli)
Bersaglio : Una creatura o un oggetto, di
dimensioni fino a un cubo con spigolo i
di3tn 1
Durata : 1 ora per livello
Tiro salvezza: Nessuno o Volontà nega;
vedi testo
Resistenza agli incantesimi: No
Con questo incantesimo l'incantatore è i n
grado di falsare le informazioni fornite d a
eventuali incantesimi divinatori che rivela -
no Paura (inclusi individuazione del magico ,
individuazione del male, rivela bugie ecc.). Al
momento del lancio dell'incantesimo, l'incantatore deve scegliere un altro oggetto all'interno del suo raggio di azione . Per l'intera durata dell'incantesimo, il bersaglio d i
dissimulare viene percepito come se foss e
quell'altro oggetto. (Né il bersaglio né l'alt ro oggetto ottengono un tiro salvezza contro questo effetto). Gli incantesimi di individuazione forniscono quindi informazioni
sul secondo oggetto piuttosto che sul bersaglio reale dell'individuazione, a meno ch e
colui che lancia l'individuazione non superi un tiro salvezza sulla Volontà. Per esempio, l'incantatore potrebbe farsi individuar e
come un albero, ammesso che questo si a
presente entro il raggio di azione dell'incantesimo al momento del lancio: quindi
come qualcosa di non malvagio, che no n
mente, non magico, di allineamento neutrale ecc. Questo incantesimo non influenza altri tipi di divinazione magica (chiaroudienza/chiaroveggenza,individuazione dei pensieri, presagio e simili).
Dissolvi il ben e
Abiurazione [Male ]
Livello : Chr 5, Male 5
Funziona come dissolvi il male, ma l'incantatore viene circondato da un'energia oscura,
sacrilega e tremolante e l'incantesimo ha effetto sulle creature buone e gli incantesim i
del bene invece che sulle creature malvagie
e gli incantesimi del male.
Dissolvi il caos
Abiurazione [Legale]
Livello : Chr 5, Legge 5, Pal 4
Funziona come dissolvi il male, ma l'incarna -
tore viene circondato da un'energia legal e
azzurra costante e l'incantesimo ha effetto
sulle creature caotiche e gli incantesimi de l
caos invece che sulle creature malvagie e
gli incantesimi del male .
Dissolvi la legg e
Abiurazione [Caotico]
Livello : Caos 5, Chr 5
Funziona come dissolvi il male, ma l'incanta -
tore viene circondato da un'energia giallastra caotica e lampeggiante e l 'incantesimo
ha effetto sulle creature legali e gli incantesimi della legge invece che sulle creature
malvagie e gli incantesimi del male .
Dissolvi il male
Abiurazione [Bene]
Livello : Bene 5, Chr 5, Pal 4
Componenti : U S, F D
Tempo di lancio : t azione standard
Raggio di azione : Contatto
Bersaglio o Bersagli : L'incantatore e un a
creatura malvagia di un altro pian o
toccata ; oppure l'incantatore e un
L'incantatore viene circondato da un alone
di energia bianca sacra . Questo potere ha
tre effetti :
Primo, l'incantatore ottiene un bonus di
deviazione +4 alla CA contro gli attacchi
delle creature malvagie .
Secondo, quando l'incantatore mette a
segno un attacco di contatto in mischi a
contro una creatura malvagia di un altr o
piano, può scegliere di rimandare la creatu -
ra al suo piano di provenienza . La creatura
può negare questo effetto con un tiro salvezza sulla Volontà riuscito (si applica la re -
sistenza agli incantesimi). Questo uso scari -
ca e pone fine all'incantesimo.
Terzo, con il semplice contatto l'incantatore può dissolvere automaticamente un
ammaliamento lanciato da una creatur a
malvagia o un qualsiasi incantesimo del ma -
le. Eccezione: Gli incantesimi che non vengono dissolti da dissolvi magie non possono essere dissolti neanche da dissolvi il male . I tiri
salvezza e la resistenza agli incantesimi non
. si applicano a questo effetto. Questo uso scarica ed esaurisce l'incantesimo.
Dissolvi magie
Abiurazione
Livello: Brd 3, Chr 3, Drd 4, Mag/Str 3 ,
Magia 3, Pal 3
Componenti: V, S
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione : Medio (30 m + 3 m pe r
livello )
Bersaglio o Area : Un incantatore, una
creatura o un oggetto ; oppure un'esplosione del raggio di 9 m
Durata : Istantane a
Tiro salvezza: Nessun o
Resistenza agli incantesimi : N o
Dal momento che la magia è potente, anch e
il saper dissolvere la magia risulta potente. E
possibile utilizzare dissolvi magie per porre fine a incantesimi in atto su una creatura o u n
oggetto, per sopprimere temporaneament e
le capacità di un oggetto magico, per pone
fine a incantesimi (o almeno ai loro effetti)
in atto in una zona oppure per contrastare
gli incantesimi di un altro incantatore. Un
incantesimo dissolto termina come se il suo
tempo di durata si fosse esaurito. Alcuni incantesimi, come riportato nelle loro descrizioni, non possono essere annullati da dissolvi magie . Questo incantesimo può dissolvere
(ma non contrastare) gli effetti magici così
come gli incantesimi .
Nota : I:effetto di un incantesimo che ha .
durata istantanea non può essere dissolto,
in quanto la magia ha già avuto effetto prima che dissolvi magie sia potuto entrare i n
.azione . Di conseguenza, l'incantatore no n
può utilizzare dissolvi magie per annullare i
danni da fuoco inflitti da una palla di fuoco o
.per trasformare un personaggio pietrificato .
di nuovo in carne . In questi casi la magia se .
n'è già andata, lasciando solo carne bruciata.
o normale pietra dietro di sé.
Lincantatore può scegliere di usare dissolvi magie in uno dei tre modi che seguono:
una dissoluzione mirata, una dissoluzion e
ad area o un controincantesimo:
Dissoluzione mirata : ll bersaglio dell'incantesimo è un oggetto, una creatura o un
incantesimo. Lincantatore deve effettuare
una prova di dissoluzione (1d20 + il livello
dell'incantatore, massimo -L0) contro l'in-
.cantesimo in questione o contro ogni incantesimo in atto al momento sulla creatu-
.ra o sull'oggetto. La CD per questa prova di
. dissoluzione è di 11 + il livello dell'incantatore dell'incantesimo .
Ad esempio, Mialee, al 5° livello, lancia
dissolvi magie su un drow soggetto agli effetti di armat ura magica, forza del toro e velocità .
Tutti e tre gli incantesimi sono stati lanciat i
sul drow da un mago di 7° livello. Mialee effettua una prova di dissoluzione (1d20+5
con CD is) tre volte, ciascuna per l'effett o
.di armatura magica, forza del toro e velocità. Se
. supera una delle prove, il corrispondent e
- incantesimo viene dissolto (la resistenz a
agli incantesimi del drow non lo aiuta i n
questo caso) ; se fallisce, l'incantesimo continua a funzionare .
Se l'incantatore mira ad un oggetto o un a
creatura che è l'effetto di un incantesimo i n
atto (come un mostro evocato tramite evoca .
mostri), deve superare una prova di dissolu-,
zione per porre fine all'incantesimo che ha.
evocato l'oggetto o la creatura .
Se l'oggetto scelto come bersaglio è u n
oggetto magico, l'incantatore deve effettuare una prova di dissoluzione contro il livello dell'incantatore dell'oggetto. Se la supera ,
tutte le proprietà magiche dell'oggetto vengono soppresse per 1d4 round, dopodich é
l'oggetto le recupera di nuovo. Un oggetto
soppresso diventa non magico per la durata .
di questo effetto . Un'interfaccia intradi- .
mensionale (come una borsa conservante) ,
viene temporaneamente chiusa . Le pro-.
prietà fisiche di un oggetto magico rimangono immutate : una spada magica soppressa rimane sempre una spada (e una spada
perfetta, oltretutto). Gli artefatti e le divinità non sono influenzati dalle magie de i
mortali come questa .
Un incantatore ottiene un successo automatico in ogni prova di dissoluzione con -
tro un incantesimo lanciato da lui stesso .
Dissoluzione ad area : Quando dissolvi magie viene usato in questo modo, ha effett o
su ogni cosa nel raggio di 9 metri.
Bisogna effettuare una prova di dissoluzione contro l'incantesimo con il più alto li -
vello dell'incantatore per ogni creatura all'interno dell'area che sia il soggetto di un o
a
ammaliamento o un incantesimo de l
male su una creatura o un oggett o
toccato - .
Durata: 1 round per livello oppure finché
non viene scaricato, a seconda dell'evento che si verifica per primo
Tiro salvezza : Vedi test o
Resistenza agli incantesimi: Vedi testo
o più incantesimi . Se la prova fallisce, l'in -
. cantatore continua ad effettuare prove di
. dissoluzione contro gli incantesimi progressivamente più deboli finché non n e
dissolve uno (che scarica l'incantesimo dissolvi magie, almeno per quello che riguarda
il bersaglio in questione) oppure finch é
non fallisce tutte le prove . Gli oggetti magici della creatura non ne subiscono l'effetto ..
Per ogni oggetto all'interno dell'area ch e
. sia soggetto a uno o più incantesimi, bisogna
_effettuare delle prove di dissoluzione come
. per le creature. Gli oggetti magici non sono
invece soggetti alla dissoluzione ad area .
Effettuare una prova di dissoluzione pe r
ogni incantesimo attivo ad area o a effetto il
cui punto d'origine sia all'interno dell'are a
di dissolvi magie .
Effettuare infine una prova di dissoluzione per ogni incantesimo attivo la cui area si
sovrapponga a quella di dissolvi magie, m a
solo per porre fine agli effetti presenti nel.
l 'area sovrapposta .
Se un oggetto o una creatura che è 1'ef:
fetto di un incantesimo attivo (come uri
mostro evocato da evoca mostri) entra nella,
rea, l'incantatore deve effettuare una prova
di dissoluzione per porre fine all'incantesimo che ha evocato l'oggetto o la creatura i n
questione (che farà ritorno da dove è venuta), oltre a tentare di dissolvere gli incantesimi presenti sulla creatura o sull'oggetto.
L'incantatore può scegliere di ottenere
automaticamente un successo su ogni prova di dissoluzione contro un incantesimo
lanciato da lui stesso. -
Controincantesinto: Quando dissolvi. magie.
viene usato in questo modo, agisce su un
incantatore scelto come bersaglio e viene
lanciato come un controincantesimo (pagi-
. na 171).A differenza di un vero controin -
. cantesimo, tuttavia, c'è il rischio che dissolvi
. .magie non funzioni . L'incantatore deve su -
, perare una prova di dissoluzione per con -
,_trastare l'incantesimo dell'altro incantatore.
Dissolvi magie superiore
Abiurazion e
Livello : Brd 5, Chr 6, Drd 6, Mag/Str 6
Funziona come dissolvi magie, ma il massimo livello dell'incantatore per la prova d i
dissolvere è +20 invece che +10. inoltre, dis-
. solvi magie superiore ha la possibilità di dis-
. solvere qualsiasi effetto che può essere ri -
. mosso da rimuovi maledizione, al contrario
di dissolvi magie, che non è in grado di farlo .
Distorsione
Illusione (Mascheramento)
Livello: Brd 3, Mag/Str 3
Componenti : V, M
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione: Contatto
Bersaglio : Creatura toccat a
Durata : 1 round per livello (1 )
Tiro salvezza : Volontà nega (innocuo)
Resistenza agli incantesimi: Si (innocuo )
Emulando la capacità naturale della belv a
distorcente (vedi Manuale dei Mostri), il sog -
getto sembra essere situato a circa 60 cm d i
distanza dalla sua reale posizione. Ottiene il
beneficio di una probabilità del 50% di essere mancato, come se avesse occultament o
totale, ma a differenza di un vero occulta -
mento totale, distorsione non impedisce a i
nemici di mirarlo normalmente . Visione del
vero rivela la sua locazione effettiva.
Componente materiale : Una sottile strisci a
di pelle di belva distorcente attorcigliata a
formare un cappio.
Distruggere non morti
Necromanzia
Livello : Mag/Str O
Componenti: V, S
Tempo di lancio: i azione standard
Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli)
Effetto: Raggio
Durata: Istantanea
Tiro salvezza : Nessuno
Resistenza agli incantesimi: S i
L'incantatore dirige un raggio di energi a
.positiva . Egli deve compiere un attacco di
. contatto a distanza per colpire, e quando il
.raggio investe una creatura non morta, l e
. infligge 1d6 danni.
Distruggere viventi
Necromanzia [Morte]
Livello : Chr 5, Morte 5
Componenti : V, S
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione : Contatto
Bersaglio : Creatura vivente toccata
Durata : Istantanea
Tiro salvezza: Tempra parziale
Resistenza agli incantesimi : Si
L'incantatore può uccidere una qualsiasi
creatura vivente. Deve compiere con successo un attacco di contatto in mischia pe r
toccare il bersaglio, e quest'ultimo può evitare la morte superando un tiro salvezz a
sulla Tempra. Se ha successo, la vittima subisce solo 3d6 danni +1 danno per livell o
dell'incantatore . (Naturalmente il soggetto
potrebbe morire a causa dei danni così ottenuti pur avendo superato il tiro salvezza).
Distruzione
Necromanzia [Morte ]
Livello: Chr 7, Morte 7
Componenti: V, S, F
Tempo di lancio: i azione standard
Raggio di azione: Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli)
Bersaglio : Una creatur a
Durata: Istantane a
Tiro salvezza : Tempra parziale
Resistenza agli incantesimi : S i
Questo incantesimo uccide immediata -
mente il soggetto e consuma completa -
mente i suoi resti (ma non il suo equipaggiamento e le sue proprietà). Se il tiro salvezza sulla Tempra del bersaglio ha successo, questi invece subisce 10d6 danni. Il sol o
modo per riportare in vita un personaggi o
che abbia fallito il proprio tiro salvezza con -
tro questo incantesimo è utilizzando resurrezione pura, un desiderio attentamente formulato, seguito da resurrezione, o miracolo.
Focus: Uno speciale simbolo sacro (o sacrilego) d'argento con incisi versi di anatema (costo 500 mo).
Dito della morte
Necromanzia [Morte]-
Livello: Drd 8, Mag/$ .tr7
Componenti: V, S
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione: Vicino (7,5 m + 1,5m
per ogni 2 livelli)
Bersaglio: Una creatura vivente
Durata : Istantane a
Tiro salvezza : Tempra parziale
Resistenza agli incantesimi: Si
L'incantatore può uccidere una singola creatura vivente che si trovi entro il raggio di
azione dell'incantesimo. Il bersaglio ha diritto a un tiro salvezza sulla Tempra per sopravvivere all'attacco. Se il tiro ha successo, la
creatura subisce solo 3d6 danni +1 danno
per livello dell'incantatore (massimo +25). Il
soggetto potrebbe morire a causa dei danni
subiti pur avendo superato il tiro salvezza .
Divinazion e
Divinazion e
Livello: Chr 4, Conoscenza 4
Componenti : V, S, M
Tempo di lancio : 10 minuti
Raggio di azione : Personale
Bersaglio: Incantatore
Durata: Istantanea
Questo incantesimo è simile a presagio, m a
più potente . Esso può fornire consigli utili
su un problema riguardante un obiettivo, u n
evento o un'attività che si verificherà entro
una settimana . II consiglio può essere un a
.semplice frase breve oppure può manifestarsi sotto forma di rima criptica o di presagio.
Ad esempio, si supponga che la domanda sia : "Faremo bene ad addentrarci nelle
rovine del tempio di Erythnul?". Il DM s a
che presso l'entrata li attende un terribil e
troll posto a guardia di 10 .000 mo e di un o
scudo+i, ma ritiene che il gruppo potrebbe
essere in grado di sconfiggere il troll dopo
,un duro combattimento. Quindi la risposta .
potrebbe essere: "Olio rapido e fiamme ac-.
tese illumineranno la via per la ricchezza" .
In ogni caso è sempre il DM a controllare le
informazioni che l'incantatore riceve . Se il
gruppo non agisce in base alle informazioni ottenute, le condizioni potrebbero cambiare e non rivelarsi più utili in seguito (a d
esempio, il troll potrebbe andarsene e portare il tesoro con sé).
La probabilità di base per una divinazion e
corretta è del 70% +1% per livello dell'incantatore, fino a un massimo del 90% . Il
DM può modificare la percentuale se lo richiedono circostanze inconsuete (ad esempio, se sono state prese delle precauzion i
speciali contro gli incantesimi di divinazione). Se il tiro di dado fallisce, l'incantatore s i
rende conto che l'incantesimo non ha funzionato, a meno che non sia in atto qualche
magia con l'intento apposito di fornire in -
formazioni false .
Come in presagio, molteplici divinazion i
sullo stesso argomento effettuate dallo stes -
Z
so incantatore utilizzano lo stesso risultat o
di dadi della prima divinazione e forniscon o
la stessa risposta ogni volta .
Componente materiale: Incenso e un'offerta sacrificale appropriata alla religione dell'incantatore, del valore complessivo di al-
. meno 25 mo.
Dominare animali
. Ammaliamento (Compulsione) [Influenza
mentale ]
Livello : Animale 3, Drd 3
Componenti : V, S
Tempo di lancio: 1 roun d
Raggio di azione : Vicino (7,5 m+ 1,5 m
per ogni 2 livelli)
Bersaglio : Un animale
Durata : t round per livello
Tiro salvezza: Volontà nega
Resistenza agli incantesimi : Si
l'incantatore è in grado di ammaliare un
animale e comandarlo con ordini semplic i
come 'Attacca', "Corri" o "Riporta". Ordin i
suicidi o autodistruttivi (compreso l'ordin e
di attaccare una creatura di due o più cate -
gorie di taglia più grande della sua) vengo;
no semplicemente ignorati
Dominare animali stabilisce un legam e
mentale tra l'incantatore e l'animale dominato. L'animale può essere comandato tramite ordini mentali silenziosi fin quando
rimane entro il raggio di azione. (:incantatore non ha bisogno di vedere l'animale per
controllarlo, non riceve dati sensoriali diretti dall'animale, ma sa cosa sta provando
in quel momento . Dal momento che sta dirigendo l'animale con la sua Intelligenza ,
esso sarà in grado di compiere imprese solitamente oltre la sua portata, come manipolare oggetti con le zampe o con la bocca .
Non è necessario mantenere la concentra:
zione esclusivamente sul controllo dell'ani:
male a meno che l'incantatore non gli stia
ordinando di fare qualcosa che normalmente non sarebbe in grado di fare . Cambiare le proprie istruzioni o impartire u n
nuovo ordine all'animale dominato equivale
. a cambiare direzione all'incantesimo, e
quindi è un'azione di movimento.
Dominare mostri
Ammaliamento (Compulsione) [Influenza
mentale]
Livello: Mag/Str 9
Bersaglio: Una creatura
Funziona come dominare persone, tranne
che l'incantesimo non è limitato dal tipo
della creatura.
Dominare persone
Ammaliamento (Compulsione) [Influenza
mentale ]
Livello : Brd 4, Mag/Str 5
Componenti : V, S
Tempo di lancio: 1 round
Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli)
Bersaglio: Un umanoid e
Durata: 1 giorno per livello
Tiro salvezza : Volontà neg a
Resistenza agli incantesimi : Si
L'incantatore è in grado di controllare l e
azioni di una qualsiasi creatura umanoide
mediante un legame telepatico con la men -
te del soggetto . Se hanno un linguaggio in
comune, l'incantatore può generalment e
costringere il soggetto ad eseguire i suoi co -
mandi entro i limiti delle sue capacità . Se
non condividono nessun linguaggio, può
impartire solo comandi di base come "Vieni qui", "Vai li", "Combatti" o "Stai fermo" . È.
a conoscenza di ciò che il soggetto sta pro -
vando ma non riceve percezioni sensoriali
dirette da lui, né può comunicare con lui te -
lepaticamente.
Una volta impartito un ordine alla crea -
tura dominata, questa continua a tentare d i
eseguirlo con l'esclusione di tutte le altre
attività ad eccezione di quelle necessarie
per la sopravvivenza quotidiana (com e
mangiare, dormire e così via) . Grazie a que -
sto limitato spettro di attività, una prova d i
Percepire Intenzioni con CD 15 (invec e
che CD 25) può determinare se il compor:
tamento del soggetto è stato influenzato d a
un effetto di ammaliamento (vedi la de :
scrizione dell'abilità Percepire Intenzioni,
pagina 79).
Cambiare le proprie istruzioni o impartire un nuovo ordine alla creatura dominata
equivale a cambiare direzione all'incantesi -
. mo, e quindi è un'azione di movimento.
Concentrandosi completamente sull'incantesimo (un'azione standard), l'incantatore può ricevere percezioni sensoriali assolu -
te come vengono interpretate dalla ment e
del soggetto, anche se non può comunqu e
comunicare con l'incantatore . Quest'ultimo.
non può in realtà vedere attraverso gli occh i
del soggetto, quindi non è come se fosse
presente, ma può rendersi conto di cosa sta
succedendo (il soggetto cammina attravers o
un cortile puzzolente, il soggetto parla a una
. guardia, la guardia sembra sospettosa ecc.).
Le creature si oppongono a questo controllo, e se costrette a intraprendere azion i
contro la loro natura ricevono un nuovo tiro salvezza con un bonus di +2. Ordini palesemente autodistruttivi non vengon o
eseguiti. Una volta stabilito il controllo, i l
raggio di azione entro il quale può esser e
mantenuto è illimitato purché l'incantator e
e il soggetto rimangano stillo stesso piano .
Non c'è bisogno di vedere il soggetto pe r
controllarlo.
Se l'incantatore ogni giorno non trascorre almeno 1 round a concentrarsi sull'incantesimo, il soggetto riceve un nuovo tiro
salvezza per liberarsi dal controllo.
Protezione dal male o altri incantesimi si -
mili possono impedire all'incantatore d i
esercitare questo controllo o di utilizzare i l
legame telepatico su un soggetto così pro -
tetto, ma non possono impedire l'instaurazione del dominio o la sua dissoluzione .
Elucubrazione di Mordenkainen
Trasmutazione
Livello : Mag 6
Componenti : V, S
Tempo di lancio: i azione standard
Raggio di azione : Personale
Bersaglio : Incantatore
Durata : Istantanea
l'incantatore ricorda istantaneamente qual -
siasi incantesimo fino al 5" livello che h a
utilizzato nelle ultime 24 ore . L'incantesimo deve essere stato effettivamente lanciato durante questo lasso di tempo. (:incante -
simo ricordato rimane nella sua mente co-
.me se lo avesse preparato normalmente . Se
l'incantesimo richiamato alla memoria richiede componenti materiali, l'incantatore
. deve fornirle. Non è in grado di lanciarlo fi-.
. no a quando non disporrà delle componen -
ti necessarie.
Epurare invisibilità
Invocazione
Livello: Chr 3
Componenti: V, S
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione: Personale
Bersaglio: Incantatore
Durata : tminuto perdivello (I)
.Questo incantesimo avvolge l'incantatore
.in una sfera di potere con un raggio di 1,5
.metri per livello dell'incantatore che annul -
la qualsiasi forma di invisibilità. Qualunque
.cosa invisibile all'interno_ dell'area torna im-
.mediatamente visibile .
Eroismo
Ammaliamento (Compulsione) [Influenza
mentale]
Livello: Brd 2, Mag/Str 3
Componenti: V, S
Tempo di lancio : I azione standard
Raggio di azione: Contatto
Bersaglio: Creatura toccata
Durata : 10 minuti per livello
Tiro salvezza : Volontà nega (innocuo )
Resistenza agli incantesimi: Si (innocuo )
Questo incantesimo infonde in una singola.
creatura un grande coraggio e un buon mo- ,
rale in battaglia. Il bersaglio ottiene un ho-.
nus morale di +2 ai tiri per colpire, ai tiri sal-.
vezza e alle prove di abilità .
Eroismo superiore
Ammaliamento (Compulsione) [Influenza
mentale]
Livello: Brd 5, Mag/Str 6
Durata : l minuto per livello
Funziona come. eroismo, ma la creatura ot-.
tiene un bonus morale di +4 ai tiri per col-.
pire, ai tiri salvezza e alle prove di abilità,.
immunità agli effetti della paura, e punti fe-.
rita temporanei pari al livello dell'incantatore (massimo 20).
Esigere
Ammaliamento (Compulsione) [Influenza
mentale ]
Livello: Mag/Str 8
Tiro salvezza : Volontà parziale
Resistenza agli incantesimi: Sì
Funziona come inviare, ma il messaggio
creato può anche contenere una suggestione (vedi l'incantesimo suggestione), che il
soggetto cerca di eseguire al suo meglio.
Un tiro salvezza sulla Volontà riuscito nega
l'effetto di suggestione, ma non il contatt o
-H
stesso . Il messaggio di esigere, se ricevuto,
. viene capito anche se il punteggio di Intel -
ligenza del soggetto è di I . Se il messaggio
è impossibile da capire, o non ha significa -
to in base alle circostanze che sussiston o
per il soggetto nel momento in cui arriva ,
viene capito ma la suggestione rimane inef:
ficace .
Il messaggio di esigere alla creatura deve
,essere di venticinque parole o meno, com-
,.presa la suggestione . La creatura può anch e
.dare una breve risposta immediatamente .
Componente materiale: Un frammento d i
filo di rame e una piccola parte del soggetto (un capello, un pezzo d'unghia o qualcosa di simile).
Esili o
Abiurazion e
Livello: Chr 6, Mag/Str 7
Componenti : V, S, F
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli)
Bersagli : Una o più creature extraplanari,
che non possono trovarsi a più di 9 m
l'una dall'altra
Durata : Istantanea
Tiro salvezza : Volontà nega
Resistenza agli incantesimi : Sì
Cincantesimo esilio è una versione più potente dell'incantesimo congedo. Permette d i
spingere le creature extraplanari fuori da l
piano d'origine dell'incantatore. E possibile_
esiliare fino a 2 Dadi Vita di creature peri i
vello dell'incantatore . Si possono migliorare
le probabilità di riuscita dell'incantesim o
mostrando almeno un oggetto o una sostanza che il bersaglio odia, teme o avversa pe r
qualsiasi motivo . Per ogni oggetto o sostan -
. za simile, si ottiene un bonus di +1 alla pro-
, pria prova di livello dell'incantatore per su -
,_perare la resistenza agli incantesimi del sog -
;.getto (se presente) e la CD del tiro salvezza
. aumenta di 2. Ad esempio, se questo incantesimo viene lanciato su un demone ch e
odia la luce ed è vulnerabile all'acquasanta e
alle armi in ferro, l'incantatore può utilizza -
re ferro, acquasanta e una torcia nell'incantesimo. Questi tre oggetti aggiungono u n
bonus di +3 alla sua prova per contrastare l a
resistenza agli incantesimi del demone e ag -
, giungono 6 alla CD dell'incantesimo .
A discrezione del DM, alcuni oggetti rari
; .potrebbero funzionare due volte meglio d i
un oggetto normale (fornendo ognuno un
bonus di +2 alla prova di livello dell'incanta -
tore contro la resistenza agli incantesimi . e
aumentando di 4 la CD del tiro salvezza).
Focus arcano : Qualsiasi oggetto che si a
sgradito al soggetto (facoltativo, vedi sopra) .
Espiazione
Abiurazion e
Livello : Chr 5, Drd 5
Componenti: V, S, M, E ED, PE
Tempo di lancio: t ora
Raggio di azione : Contatto
Bersaglio: Creatura vivente toccata
Durata: Istantanea
Tiro salvezza : Nessuno
Resistenza agli incantesimi : Si
Questo incantesimo rimuove il peso di att i
malvagi o colpevoli che grava sull'anim a
del soggetto . La creatura in cerca di espiazione deve essere sinceramente pentita e
desiderosa di porre rimedio al suo errore .
Se la creatura in cerca di espiazione ha com -
messo l'atto malvagio involontariamente o
sotto qualche forma di coercizione, espiazio -
ne funziona normalmente e senza alcun costo per l'incantatore . Tuttavia, nel caso d i
una creatura che vuole espiare per crimin i
deliberati o commessi in piena consapevolezza delle conseguenze, l'incantatore dev e
intercedere per lei presso la propria divinità (al costo di 500 PE per l' incantatore) al fine di purificare la sua anima. Naturalmente
molti incantatori prima assegnano al soggetto una cerca (vedi costrizione/cerca) o una
penitenza simile per determinare la ver a
natura del suo pentimento prima di lanciare su di lui espiazione.
Espiazione può essere lanciato per un o
. degli scopi seguenti, a seconda della versio-
. ne selezionata:
Invertire il cambio di allineamento magico:
Se a una creatura è stato invertito l'allineamento tramite mezzi magici, espiazione riporta l'allineamento al suo status originario
senza alcun costo in punti esperienza .
Ripristinare la classe: Un paladino che abbia perso i suoi privilegi di classe per aver,
commesso un atto malvagio può recupera-.
re il suo status di paladino mediante questo.
incantesimo .
Ripristinare i poteri magici dei chierici o dei.
,druidi: Un chierico o un druido che abbia,
. perso la sua capacità di lanciare incantesimi
per essere incorso nell'ira della sua divinit à
può recuperare i propri poteri cercand o
espiazione presso un altro chierico della stessa divinità o un altro druido. Se la trasgressione è stata intenzionale, il chierico ch e
lancia l'incantesimo perde 500 PE perla sua.
intercessione . Se invece non era intenzionale, non perde alcun PE .
Redenzione o tentazione : È possibile lanciare questo incantesimo su una creatura di allineamento opposto per offrirgli l'opportunità di cambiare allineamento e adottarn e
uno equivalente a quello dell'incantatore. 11
potenziale soggetto deve essere present e
per tutto il tempo di lancio dell'incantesimo. Una volta completato, spetta comunque a lui scegliere liberamente se mantenere il suo allineamento originale o accettar e
l'offerta e diventare dell'allineamento dell'incantatore . Nessuna violenza, coercizion e
o influenza magica possono costringere i l
soggetto ad accettare l'opportunità offerta ,
se egli non desidera abbandonare il suo vecchio allineamento. Quest'uso dell'incantesimo non funziona sugli esterni o su qualsiasi
altra creatura impossibilitata a cambiare naturalmente il proprio allineamento .
Sebbene la descrizione dell'incantesimo
faccia riferimento ad atti malvagi, espiazion e
può essere usato anche su qualsiasi creatura
che abbia compiuto atti contro il proprio allineamento, sia che questi atti siano malvagi, buoni, caotici o legali.
Nota : Normalmente cambiare l'allineamento è una scelta che spetta al giocatore
. (per i PG) o al DM (per i PNG). Quest' uso
di espiazione offre semplicemente un mod o
credibile a un personaggio per cambiare i l
suo allineamento in maniera drastica, improvvisa e definitiva .
Componente materiale: Incenso che brucia .
Focus.:Oltre al proprio simbolo sacro o a l
normale focus divino, è necessario un rosa -
rio da preghiera (o un altro strumento di ,
preghiera, come un libro di preghiere o u n
rotolo da preghiera) del valore di almen o
500 mo.
Costo in PE: Se lanciato a beneficio d i
creature la cui colpa è il risultato di atti de -
liberati, l'incantesimo costa all'incantatore
500 PE ad ogni lancio (vedi sopra).
Esplosione solare
Invocazione [Luce]
Livello: Drd 8, Mag/Str 8, Sole 8
Componenti : V, S, M/F D
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione : Lungo (120 m + 12 m
per livello )
Area : Esplosione del raggio di 24 m
Durata : Istantane a
Tiro salvezza : Riflessi parziale; vedi test o
Resistenza agli incantesimi : S
i Esplosione solare crea un globo di luce acce -
cante e incandescente, che esplode silenziosamente a partire dal punto scelto. Tutte
,le creature all'interno del globo vengon o
accecate e subiscono 6d6 danni. Una creatura per cui la luce del sole è nociva o innaturale subisce danni raddoppiati . Un tiro
salvezza sui Riflessi effettuato con successo
nega la cecità e dimezza i danni .
I non morti all'interno del globo subiscono 1d6 danni per livello dell'incantator e
,(massimo 25d6), o danni dimezzati se supe1
xano un tiro salvezza sui Riflessi. Inoltre, l'e-
,splosione è in grado di distruggere le creature non morte specificatamente vulnerabili alla luce intensa (come un vampiro), in caso di fallimento del proprio tiro salvezza .
La luce ultravioletta generata da questo
incantesimo è anche in grado di infliggere ,
danni a funghi, muffe, melme, fanghiglie ,
allo stesso modo delle creature non morte . ,
Esplosione solare dissolve qualsiasi incan- .
tesimo di oscurità di 9° livello e inferiore all'interno della sua area .
Componente materiale arcana : _Un pezzo di
pietra del sole e una fiammalibera .
Estasiare
Ammaliamento (Charme) [Dipendente da l
linguaggio, Influenza mentale, Sonoro]
Livello : Brd 2, Chr 2
Componenti: V, S
Tempo di lancio: 1 roun d
Raggio di azione : Medio (30 m + 3 m pe r
livello )
Bersaglio: Qualsiasi numero di creature
Durata: Fino a 1 ora
Tiro salvezza : Volontà nega ; vedi testo
Resistenza agli incantesimi: Si
Se l'incantatore conquista l'attenzione di u n
gruppo di creature, può utilizzare questo in -
cantesimo per tenerle soggiogate. Per lanciare l'incantesimo, deve parlare o cantare
Oc7,
OH
Z
V
QZ
senza essere interrotto per 1 round comple -
to, dopodiché coloro che sono sotto l'effet -
to dell'incantesimo concederanno la loro
attenzione totale, ignorando tutto ciò che l e
circonda. Queste creature vengono considerate di atteggiamento amichevole (vedi
la Guida del DUNGEox MASr' s. per informa-
. zioni sull'atteggiamento dei PNG) mentr e
sono sotto l'effetto dell'incantesimo. Coloro
che appartengono a una razza o a una religione ostile hanno un bonus di +4 alloro tiro salvezza .
Le creature con 4 o più DV o con punteggio di Saggezza di 16 o più rimangono
consapevoli di ciò che le circonda e conservano un atteggiamento indifferente . Se assistono ad azioni che considerano sbagliate ,
hanno diritto a un nuovo tiro salvezza.
Lammaliamento dura fino a quando l'incantatore parla o canta, fino a un massim o
di 1 ora . Coloro che sono soggetti a estasiar e
non eseguono azioni fintanto che l'incanta -
tore parla o canta, e per 1d3 round dopo che
ha terminato, discutendo di ciò che ha appena detto o della sua esecuzione musicale .
Coloro che emranonell'area durante la rap -
presentazione devono a loro volta superar e
un tiro salvezza o rimanere estasiati . La rap -
presentazione ha fine (ma il ritardo di 1d 3
round si applica comunque), se l'incantatore perde la concentrazione, o se fa qualsiasi
cosa che non sia parlare o cantare .
Se le creature non estasiate sono maldi:
sporte od ostili nei confronti dell'incantato:
re, possono tentare una prova di Carisma
collettiva per far finire l'incantesimo, deridendo e importunando l'incantatore . Per
questa prova, utilizzare il bonus di Carism a
della creatura con il Carisma più alto ne l
gruppo; altri possono effettuare prove d i
Carisma per assisterlo (come descritto ne l
paragrafo "Collaborazione", pagina 66) . Se i
rimostranti superano il tiro contrapposto di
Carisma, l'incantesimo viene interrotto. Ad
ogni uso dell'incantesimo è concessa sol o
una sfida di questo tipo.
Se un qualsiasi membro del pubblic o
. viene attaccato o sottoposto a un atto aper-
. tamente ostile, l'incantesimo termina e l e
. creature precedentemente estasiate diventa:
no immediatamente maldisposte nei confronti dell'incantatore oppure ostili nel ca -
so di quanti hanno 4 o più DV o un punteggio di Saggezza pari a 16 o superiore .
Estinguere fuoco_
Trasm u [azione,
Livello: Drd 3_
Componenti: V, S, ED
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione : Medio (30_m+ 3 m pe r
livello)
Area o Bersaglio: Un cubo con spigolo d i
6 m per livello (F) o un oggetto magico
basato sul fuoc o
Durata : Istantanea
Tiro salvezza : Nessuno o Volontà nega
(oggetto)
Resistenza agli incantesimi: No o Si
(oggetto )
Estinguere fuoco viene normalmente utilizzato per spegnere incendi nelle foreste e altri
tipi di fuochi su vasta scala . Spegne tutti i
fuochi non magici all'interno della sua area .
Inoltre, dissolve eventuali incantesimi basati sul fuoco, ma l'incantatore deve supera -
re una prova di dissoluzione (1d20 +i per livello dell'incantatore, massimo +15) contro
ogni incantesimo per dissolverlo . La C D
per dissolvere questi incantesimi è di 11 + il
livello dell'incantatore che ha lanciato l'in -
cantesimo di fuoco .
Le creature elementali (fuoco) che si trovano all'interno dell'area di questo incantesimo subiscono 1d6 danni per livello dell'incantatore (massimo 15d6, senza tiro salvezza).
In alternativa, è possibile usare l'incantesimo su un singolo oggetto magico che crei
o controlli le fiamme, come una bacchett a
delle palle di fuoco o una spada a esplosione d i
fiamme. L' oggetto perde tutte le sue proprietà magiche basate sul fuoco per 1d4 ore ,
a meno che non superi un tiro salvezza sul;_
la Volontà . (Gli artefatti sono immuni a_
questo effetto).
Estremità affilata
Trasmutazione
Livello: Mag/Str
Componenti: V, S
Tempo di lancio :1 azione standard
Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli )
_Bersaglio: Un'arma o cinquanta proiettili,
tutti in contatto fra loro al momento del .
_ lanci o
.Durata: 10 minuti per livello
. Tiro salvezza : Volontà nega (innocuo,
oggetto )
Resistenza agli incantesimi: Si (innocuo, oggetto)
Questo incantesimo è ingrado di rendere
un'arma magicamente affilata, aumentando
la sua capacità di infliggere colpi ben assestati . Questa trasmutazione raddoppia l'in -
tervallo di minaccia dell'arma. Un intervallo di minaccia di 20 diventa 19-20, un intervallo di minaccia di 19-20 diventa 17-20 e
un intervallo di minaccia di 18-20 divent a
15-20 . Questo incantesimo può essere lan -
ciato solo su armi perforanti o taglienti . Se
viene lanciato su frecce o quadrelli, l'estremità affilata su un proiettile particolare termina dopo un utilizzo, che colpisca o men o
il bersaglio. (Considerare le shuriken come
frecce, piuttosto che come armi da lancio, a i
fini di questo incantesimo).
Effetti multipli che aumentano l'intervallo di minaccia di un'anna (come l'incantesimo estremità affilata e il talento Critico
Migliorato) non si sommano . Non è possibile lanciare questo incantesimo su un'arma naturale, come un artiglio.
Evoca alleato naturale I
Evocazione (Convocazione)
Livello: Drd 1, Rgr 1
Componenti: V, S, ED
Tempo di lancio: 1 round
Raggio di azione: Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli)
Effetto: Una creatura evocat a
Durata: 1 round per livello (I)
Tiro salvezza: Nessuno
Resistenza agli incantesimi : N o
Questo incantesimo evoca una creatura naturale. La creatura appare nel punto designato dall'incantatore e agisce immediata -
.mente, nel turno dell'incantatore . Attacca
.gli avversari dell'incantatore sempre al me -
glio delle sue capacità . Se l'incantatore pu ò
.comunicare con la creatura, può ordinarle .
.di non attaccare, di attaccare alcuni nemic i
in particolare o di compiere altre azioni.
Una creatura evocata non può convocare .
o in altro modo evocare un'altra creatura, n é
può utilizzare alcun teletrasporto o capacità
di viaggio planare . Le creature non possono
essere evocate in un ambiente che non si a
in grado di sostenerle . Ad esempio, una focena può essere evocata solo in un ambiente acquatico.
Questo incantesimo evoca una dell e
.creaturedell'elenco di 1° livello nellaTabel-
.la "Evoca alleato naturale" . L'incantator e
_sceglie quale genere di creatura evocare, e
.può cambiare la sua scelta ogni volta ch e
.lancia l'incantesimo. Tutte le creature nell a
.tabella sono neutrali, senon.specificato di -
. versamenre .
Evoca alleato naturale II
Evocazione (Convocazione)-
Livello: Drd 2, Rgr 2
Effetto: Una o più creature, che no n
possono trovarsi a più di 9 m l'un a
j– dall'altra
Evoca alleato naturale_Hi
Evocazione (Convocazione) lveditestal--,
Livello: Drd 3, Rgr 3
Effetto: Una o più creature, che non
possono trovarsi a più di 9 m l'un a
dall'altra
Come evoca alleato naturale 1, con la differenza che è possibile evocare una creatur a
di 3° livello, 1d3 creature di 2° livello dell o
stesso_tipo,oppure 1d4+1 creature di 1° l i
vello dello_stesso tipo.
Quando si utilizza un incantesimo di.
evocazione per_convocare una creatura del-.
l'acqua, dell'aria, del bene, del caos, del fuo-.
co, della legge, del male o della terra, esso,
diventa un incantesimo di quel tipo. Ad
.esempio, evoca alleato nnturale_lli è un incantesimo del fuoco e deLmale,se vien e
usato per evocare una salamandra .
Evoca alleato naturale_ 1V
Evocazione (Convocazione)_(vedi testo ]
Livello : Animale 4, Drd 4, Rgr 4
.Effetto: Una o più creature,.che.non
. possono trovarsi a più di 9 ml'un a
dall'altra
Come evoca alleato naturale_1,_con la diffe -
renza che è possibile evocare una creatur a
di 4° livello, 1d3 creature di3.°livello dello
stesso tipo, oppure 1d4+1 creature di livell o
+
.Come - evoca alleato naturale 1, con la diffe -
renza che è possibile evocare una creatur a
di 2° livello, oppure 1d3 creature di 1° livello dello stesso tipo_
EVOCA ALLEATO NATURAL E
1' livello
Aquila (animale )
Focena' (animale )
Gufo (animale )
Lupo (animale )
Piovra' (animale)
Scimmia (animale )
Topo crudel e
. Serpente, vipera Piccola (animale)
2° livello
Coccodrillo (animale )
Elementale Piccolo (qualsiasi )
Ghiottone (animale)
Ippogrifo
Orso nero (animale )
Pipistrello crudele
Seppia' (animale )
Serpente, vipera Media (animale )
Squalo Medio' (animale)
Tasso crudel e
3° livello
Aquila gigante [NB]
Donnola crudel e
Gorilla (animale)
Gufo gigante [NB] _ l
Leon e
Lupo crudel e
Satiro [CN ; senza flauto]
Serpente strangolatore (animale )
Serpente, vipera Grande (animale )
Squalo Grande' (animale )
Thoqqu a
4° livello
Cinghiale crudele
Coccodrillo gigante (animale )
Deinonico (dinosauro)
Elementale Medio (qualsiasi )
Falcofreccia giovane
Gatto del mare '
Ghiottone crudel e
Gorilla crudel e
Orso bruno (animale )
Salamandra di fiamme [NM ]
Serpente, vipera Enorme (animale)
Squalo Enorme' (animale)
Tigre (animale)
Tojanida giovane '
Unicorno [CB]
Xorn minore
5° livello
Balena, orca' (animale)
Elasmosauro' (animale )
Elementale Grande (qualsiasi )
Falcofreccia adult o
Grifon e
)anni (genio )
Leone crudel e
Nixie (spiritello)
Orso polare (animale)
Rinoceronte (animale )
Satiro [CN; con flauto]
Serpente strangolatore gigante (animale )
Tojanida adulto '
6° livell o
Balena fanone '
Elefante (animale)
Elementale Enorme (qualsiasi )
Girallo n
Megaraptor (dinosauro )
Orso crudel e
. Piovra gigante' (animale)
. Pixie* (spiritello) [NB; senza frecce speciali ]
. Salamandra comune [NM ]
_Xorn medi o
*Non può lanciare danza irresistibile di Otto .
7° livell o
Balena, capodoglio' (animale )
Cacciatore invisibile
Djinni (genio) [NB]
Elementale maggiore (qualsiasi )
Falcofreccia anzian o
. Pixie* (spiritello) [NB; con frecce del sonno]
Seppia gigante' (animale)
.Tigre crudel e
Tirannosauro (dinosauro)
Triceratopo (dinosauro)
Xorn anzian o
*Non può lanciare_danza irresistibile di Otto .
8° livell o
Roc
Salamandra nobile [NM ]
Squalo crudele '
Tojanida anziano '
9° livell o
Elementale anziano
Grig (spiritello) [NB; con violino ]
Pixie* (spiritello) [NB; con frecce del sonno
e di perdita di memoria]
Unicorno celestiale, caricator e
*Può lanciare danza irresistibile di Otto.
Effetto: Una o più creature, che non
possono trovarsi a più di 9 m l'un a
dall'altra
Come evoca alleato naturale 1, con la differenza che è possibile evocare una creatura
di 6° livello, 1d3 creature di 5° livello dello
stesso tipo, oppure 1d4+1 creature di livello
inferiore dello stesso tipo .
Quando si utilizza un incantesimo d i
evocazione per convocare una creatura dell'acqua, dell'aria, del bene, del caos, del fuoco, della legge, del male o della terra, esso
diventa un incantesimo di quel tipo .
Evoca alleato naturale VII
Evocazione (Convocazione) [vedi testo ]
Livello: Drd 7
Effetto: Una o più creature, che no n
possono trovarsi a più di 9 m l'un a
dall'altra
Come evoca alleato naturale 1, con la differenza che è possibile evocare una creatura
di 7° livello, 1d3 creature di 6° livello dello
stesso tipo, oppure 1d4thcreature di livell o
inferiore dello stesso tipo.
. Quando si utilizza un incantesimo di
evocazione per convocare una creatura dell'acqua, dell'aria, del bene, del caos, del fuoco, della legge, del male o della terra, esso
.diventa un incantesimo di quel tipo.
Evoca alleato naturale VIII
Evocazione (Convocazione) [vedi testo]
Livello: Animale 8, Drd 8
Effetto: Una o più creature, che no n
possono trovarsi a più di 9 m l'un a
dall'altr a
,Come evoca alleato naturale 1, con la diffe-
,renza che è possibile evocare una creatur a
,di 8° livello, 1d3 creature di 7° livello dell o
stesso tipo, oppure 1d4+1 creature di livell o
inferiore dello stesso tipo.
Quando si utilizza un incantesimo d i
evocazione per convocare una creatura dell'acqua, dell'aria, del bene, del caos, del fuo-.
co, della legge, del male o della terra, ess o
,diventa un incantesimo di quel tipo.
Evoca alleato naturale IX
.1 Può essere evocato solo in un ambiente acquatico o molto umido .
Evocazione (Convocazione) [vedi testo]
Livello: Drd 9
Effetto: Una o più creature, che non
possono trovarsi a più di 9m l'una
dall'altra
inferiore dello stesso tipo .
Quando si utilizza un incantesimo d i
evocazione per convocare una creatura dell'acqua, dell'aria, del bene, del caos, del fuoco, della legge, del male o della terra, esso
diventa un incantesimo di quel tipo .
Evoca alleato naturale V
Evocazione (Convocazione) [vedi testo]
Livello: Drd 5
Effetto: Una o part creature, che no n
possonolrQYa s a più di 9 m l' un a
dall'altra
renza che è possibile evocare una creatur a
di 5° livello, 1d3 creature di 4° livello dello
stesso tipo, oppure 1d4+1 creature di livello
inferiore dello stesso tipo.
Quando si utilizza un incantesimo d i
evocazione per convocare una creatura del -
l'acqua, dell'aria, del bene, del caos, del fuoco, della legge, del male o della terra, ess o
diventa un incantesimo di quel tipo .
Evoca alleato naturale V I
Evocazione (Convocazione) [vedi testo]
Livello: Drd 6
Come evoca alleato naturale I, con la differenza che è possibile evocare una creatur a
di 9° livello, 1d3 creature di 8° livello dello
stesso tipo, oppure 1d4+1 creature di livell o
inferiore dello stesso tipo .
Quando si utilizza un incantesimo d i
evocazione per convocare una creatura del -
l'acqua, dell'aria, del bene, del caos, del fuoco, della legge, del male o della terra, esso
diventa un incantesimo di quel tipo .
t
Come evoca alleato naturale 1, con la diffei 1_
Evoca mostri I
Evocazione (Convocazione) [vedi testo ]
Livello : Brd 1, Chr 1, Mag/Str 1
Componenti : V, S, F/FD
O7,
Tempo di lancio: 1 roun d
Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli )
Effetto: Una creatura evocata
Durata : 1 round per livello (I)
Tiro salvezza : Nessuno
Resistenza agli incantesimi: No
Questo incantesimo evoca una creatura extraplanare (generalmente un esterno, un
clementale o una bestia magica originaria
di un altro piano), che appare nel punto
designato dall'incantatore e agisce immediatamente, nel corso del turno dell'incanEatore . Attacca i suoi avversari al meglio
delle sue capacità . Se l'incantatore è in grado di comunicare con la creatura, può ordinarle di non attaccare, di attaccare alcuni
nemici in particolare o di compiere qualche altra azione.
Questo incantesimo evoca una delle
creature dell'elenco di 1° livello nella Tabella "Evoca mostri". L'incantatore sceglie quale genere di creatura evocare, e può cambiare la sua scelta ogni volta che lancia l'incantesimo . Le informazioni su queste creatur e
si trovano nel Manuale dei Mostri .
Un mostro evocato non può convocare o
in altro modo evocare un'altra creatura, né
può utilizzare alcun teletrasporto o capacit à
di viaggio planare. Le creature non possono.
essere evocate in un ambiente che non si a
in grado di sostenerle. Ad esempio, una focena celestiale può essere evocata solo in
un ambiente acquatico.
Quando si utilizza un incantesimo d i
evocazione per convocare una creatura del -
l'acqua, dell'aria, del bene, del caos, del fuoco, della legge, del male o della terra, esso
diventa un incantesimo di quel tipo. Ad
esempio, evoca mostr i 1 è un incantesimo
della legge e del male se viene usato petevocare un topo crudele immondo.
Focus arcano : Una borsa minuscola e una
piccola candela (non necessariamente accesa).
Evoca mostri H
.Evocazione (Convocazione) [vedi testo di
evoca mostri 1 1
Livello: Brd 2, Chr 2, Mag/Str 2
.Effetto: Una o più creature evocate, che
non possono trovarsi a più di 9 m l'una
dall'altr a
Come evoca mostri 1, con la differenza che è
possibile evocare una creatura dall'elenc o
di 2' livello, o 1d3 creature dello stesso tipo
dall'elenco di 1° livello.
Evoca mostri III_
Evocazione (Convocazione) [vedi testo d i
evoca mostri 1 J
EVOCA MOSTR I
2' livello
Ape gigante celestiale L B
Aquila celestiale CB .
Cane da galoppo celestiale N B
Lemure (diavolo) L M
Lupo immondo L M
Millepiedi mostruoso immondo N M
Grand e
Ragno mostruoso immondo Medio C M
. Scarabeo bombardiere gigante celestiale N B
. Scorpione mostruoso immondo Medio N M
Seppia immonda' L M
Serpente immondo, vipera Media C M
Squalo immondo Medio' N M
3° livell o
Bisonte celestiale N B
Cinghiale immondo N M
Coccodrillo immondo C M
Donnola crudele immonda L M
Dretch (demone) C M
Elementale Piccolo (qualsiasi) N
Ghiottone immondo C M
Gorilla immondo L M
Ippogrifo celestiale C B
Millepiedi mostruoso immondo N M
Enorm e
Orso nero celestiale L B
Pipistrello crudele immondo N M
Segugio infernale Alt L M
Serpente immondo, vipera Grande C M
Serpente strangolatore immondo L M
Tasso crudele celestiale C B
1' livell o
Cane celestiale L B
Corvo immondo L M
Falco immondo C M
Focena celestiale' N B
Gufo celestiale L B
Millepiedi mostruoso immondo Medio N M
Piovra immonda' CM
Ragno mostruoso immondo Piccolo C M
Scarabeo di fuoco gigante celestiale N B
Scimmia celestiale C B
Scorpione mostruoso immondo Piccolo N M
Serpente immondo, vipera Piccola C M
Tasso celestiale C B
Topo crudele immondo LM
6° livell o
Bestia del caos
Bralani (eladrin )
Diavolo delle caten e
Elasmosauro immondo '
Elementale Grande (qualsiasi )
Janni (genio)
Leone crudele celestiale
Millepiedi mostruoso immond o
Mastodontico
Orca celestiale'
Orso polare celestial e
Ragno mostruoso immond o
Enorme
Rinoceronte immond o
5° livell o
Achaiera i
Arconte segugi o
Cervo volante gigante celestiale
Cinghiale crudele immond o
Coccodrillo gigante immond o
Deinonico immond o
Diavolo barbut o
Elementale Medio (qualsiasi)
Gatto di mare celestiale '
Ghiottone crudele immond o
Gorilla crudele immondo jiM
Grifone celestial e
Mastino ombra AIOF
Orso bruno celestial e
Scorpione mostruoso immondo
Grand e
Squalo immondo Enorm e
Tigre immond a
4° livello
Aquila gigante celestial e
Arconte lantern a
Gufo gigante celestial e
Leone celestial e
Lupo crudele immond o
Mantide religiosa gigante immond a
Mephit (qualsiasi )
Ragno mostruoso immond o
Grande
Segugio Yeth
Serpente immondo, vipera Enorm e
Squalo immondo Grande '
Ululatore
Vespa gigante immonda .
.Serpente immondo, strangolatore gigante C M
CB Xill L M
L B
LB .7 ° livello
CB Avoral (guardinal) N B
LM Babau (demone) C M
NM Balena fanone celestiale' N B
N Cacciatore invisibile N
Diavolo d'ossa L M
CM Djinni (genio) C B
NM Elefante celestiale L B
CM Elementale Enorme (qualsiasi) ~F N
NM Girallon immondo C M
CM -Megaraptor immondo L M
LM Piovra gigante immonda' C M
Scorpione mostruoso immondo Enorme N M
Slaad rosso C N
LM
LB 8° livello
_
NB Balena, capodoglio celestiale' NB .
NM Elementale maggiore (qualsiasi) N .
CM Gatto infernale L M
LM Lillend CB .
LM Millepiedi mostruoso immondo N M
N Colossal e
NB Orso crudele celestiale L B
CM Ragno mostruoso immondo C M
LM Mastodontico
CB Seppia gigante immonda' LM
NM Slaad blu C N
LB Tigre crudele immonda C M
NM Tirannosauro immondo C M
Triceratopo celestiale NB .
NM Vrock (demone) CM .
CM
9° livello
Bebilith (demone) C M
CN Couatl LB
CB Diavolo uncinato L M
LM Elementale anziano (qualsiasi) N
CM Hezrou (demone) C M
N Leonal (guardinal) N B
N Ragno mostruoso immondo Colossale C M
CB Roc celestiale C B
NM Scorpione mostruoso immondo N M
Mastodontico
NB Slaad verde C N
LB Squalo crudele immondo' N M
CM Strega notturna N M
1 Può essere evocato solo in .un.ambiente
NM acquatico o molto umido .
-sl
ry
Mialgie evoca un coniati.
Livello : Brd 3,_C'hr ;,Mag/Str3
. Effetto : Una più_creature evocate, che
_nonpossono trovarsi a più di 9 m l'una
dall'altra__
Come evoca mostri I, con la differenza che
.è possibile evocare una creatura dall'elenco di 3' livello, 1d3 creature dello stesso tipo dall'elenco di 2° livello, oppure 1d4+ 1
creature dello stesso tipo dall'elenco di i °
livello .
Evoca mostri IV
Evocazione (Convocazione)-[vedi-testo d i
evoca mostri I ]
. Livello : Brd 4, Chr 4, Mag/ 4
.Effetto: Una o più creature evocate, ch e
-,_- non possono trovarsi a più di 9 m l'un a
dall'altra _ __
Come evocatnostri 1, con la differenza che è
possibile evocare una creatura dall'elenc o
di 4 ' livello,_id3 creature dello stesso tip o
dall'elenco di 3' livello, oppure 1d4+1 creature dello stesso _tipo da un elenco di livello
inferiore .
Evoca mostri V t
Evocazione (Convocazione) [vedi testo d i
evoca mostri 1J _
Livello : Brd 5, Chr 5, Mag/Str 5
Effetto : Una o più creature evocate, che
non possono trovarsi a più di 9 m l'una
dall'altra
Come evoca mostri 1, con la differenza che è
possibile evocare una creatura dall'elenco
di 5° livello, 1d3 creature dello stesso tipo
dall'elenco di 4°livello, oppure 1d4+1 creature dello stesso tipo da un elenco di livello
inferiore .
Evoca mostri VI
Evocazione (Convocazione) [vedi testo di
evoca mostri I]
Livello: Brd 6, Chr 6, Mag/Str 6
Effetto: Una o più creature evocate, che
non possono trovarsi a più di 9 m l'una
dall'altra
Come evoca mostri 1, con la differenza che è
possibile evocare una creatura dall'elenco
di 6' livello, 1d3 creature dello stesso tipo
dall'elenco di 5° livello, oppure 1d4+1 creature dello stesso tipo da un elenco di livello
inferiore.
Evoca mostri VII
Evocazione (Convocazione) [vedi testo d i
mora mostri I]
Livello: Chr 7, Mag/Str 7
Come evoca mostri I, con la differenza che è
possibile evocare una creatura dall'elenc o
di 7' livello, 1d3 creature dello stesso tip o
dall'elenco di 6' livello, oppure 1d4+1 creature dello stesso tipo da un elenco di livell o
inferiore.
Evoca mostri VIII
Evocazione (Convocazione) [vedi testo di
evoca mostri I]
Livello: Chr 8, Mag/Str 8
Come evoca mostri 1, con la differenza che è
possibile evocare una creatura dall'elenco
di 8' livello, 1d3 creature dello stesso tipo
dall'elenco di 7° livello, oppure 1d4+1 creature dello stesso tipo da un elenco di livello .
inferiore .
Evoca mostri DC
Evocazione (Convocazione) [vedi testo du
evoca mostri l ]
Livello: Bene 9, Caos 9, Chr 9, Legge 9,
Mag/Str 9, Male 9
Come evoca mostri I, con la differenza che è
possibile evocare una creatura dall'elenco
di 9' livello, 1d3 creature dello stesso tipo
dall'elenco di 8' livello, oppure 1d4+1 creature dello stesso tipo datun elenco di livello
inferiore .
Evoca sciam e
Evocazione (Convocazione)
Livello: Brd 2, Drd 2, Mag/Str 2
Componenti : V, S, M/F D
Tempo di lancio: 1 round
Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli)
Effetto: Uno sciame di pipistrelli, topi o
ragn i
Durata : Concentrazione + 2 round
Tiro salvezza : Nessuno
Resistenza agli incantesimi : N o
L'incantatore evoca uno sciame di pipistrel -
li, topi o ragni (a sua scelta), che attacca tut -
te le altre creature all'interno dell'area . (E
possibile evocare lo sciame in modo tale
che condivida l'area di altre creature). S e
. non ci sono creature viventi all'interno del-
. l'area, lo sciame attacca o insegue la creatura più vicina al meglio delle sue possibilità .
L'incantatore non ha alcun controllo sul
bersaglio dello sciame o sulla direzione i n
cui si sposta .
Vedi il Manuale dei Mostri per i dettagli su
sciami di pipistrelli, topi e ragni .
Componente materiale arcana : Un quadrato di stoffa rossa .
Evoca strumento
Evocazione (Convocazione)
Livello: Brd 0
Componenti : V, S
Tempo di lancio: 1 round
Raggio di azione : 0 m
Effetto: Uno strumento musicale portabile evocato
Durata : 1 minuto per livello (I)
Tiro salvezza: Nessuno
Resistenza agli incantesimi : No
Quest 'incantesimo evoca uno strumentq
musicale portabile a scelta dell'incantatore ,
Lo strumento compare tra le mani o ai piedi dell'incantatore (a sua scelta). Questo
strumento è tipico per il suo tipo. Vien e
evocato solo uno strumento per ogni lancio
dell'incantesimo, che suonerà solo per l'incantatore . Non si può evocare uno strumento troppo grande per essere tenuto co n
due mani (come un'arpa, un pianoforte, u n
arpicordo, un corno lungo o un organo).
Evocazioni istantanee di Drawmij
Evocazione (Convocazione)
Livello: Mag/Str 7
Componenti: V, S, M
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione: Vedi testo
Bersaglio : Un oggetto pesante fino a 5 kg,
la cui dimensione più lunga sia di 18 0
cm o men o
Durata : Permanente finché non viene
scaricat o
Tiro salvezza: Nessun o
Resistenza agli incantesimi : N o
Eincantatore è in grado di richiamare u n
oggetto non vivente da praticamente qualsiasi locazione direttamente nelle sue mani.
Prima di tutto, deve mettere il suo sigillo arcano sull'oggetto. Successivamente può lanciare questo incantesimo, che inscrive magicamente e in modo invisibile il nome dell'oggetto su uno zaffiro del valore di almeno 1 .000 mo. Dopodiché l' incantatore pu ò
evocare l'oggetto pronunciando una parol a
speciale (decisa nel momento in cui ha lan -
ciato l'incantesimo) e frantumando la gem -
ma . Eoggetto appare immediatamente nel -
la sua mano. Solo l'incantatore può usare la
gemma in questo modo .
Se l'oggetto è in possesso di u n'altra crea -
tura, l'incantesimo non funziona, ma l'incantatore scopre chi possiede l'oggetto e
dove si trova approssimativamente al momento dell'evocazione .
L'iscrizione sulla gemma è invisibile e
non può essere letta da nessuno all'infuori
dell'incantatore, a meno che non venga utilizzato lettura del magico.
L'oggetto può essere evocato da un altro.
piano, ma solo se nessuna creatura l'ha an-:
cora reclamato per sé.
Componente materiale : Uno zaffiro del va -
lore di almeno 1 .000 mo.
Fabbricare
Trasmutazion e
Livello: Mag/Str 5
Componenti: V, S, M
Tempo di lancio : Vedi testo
Raggio di azione: Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli)
Bersaglio: Fino a 270 dm3 per livello; vedi.
testo
Durata: Istantane a
Tiro salvezza : Nessuno
Resistenza agli incantesimi : N o
L'incantatore è in grado di convertire de l
materiale di un certo tipo in un prodotto finito costituito dallo stesso materiale . Egli
può quindi creare un ponte di legno usan -
. do una catasta di tronchi d'albero, una cor-
. da da un groviglio di fili di canapa, dei ve -
. stiti da una matassa di lino o di lana e così
via. Questo incantesimo non è in grado di
creare o trasmutare creature od oggetti magici . La qualità degli oggetti ottenuti attraverso l'incantesimo è proporzionale alla
qualità del materiale grezzo usato per la fabbricazione . Se l'incantatore utilizza un minerale, la massa del bersaglio è ridotta da
. 270 dm3 a 27 dm3 per livello.
Lincantatore deve effettuare una prova
di Artigianato appropriata se intende fabbricare articoli che richiedano un alto grado di manifattura (gioielli, spade, vetro, cristalli ecc.).
Il lancio dell'incantesimo richiede 1
round per ogni 270 dm; (o 27 dm3) di materiale da convertire.
Componente materiale : Il materiale originale, che costa quanto il materiale grezzo
necessario per fabbricare l'oggetto che deve
essere creato.
Fatale
Illusione (Allucinazione) [Paura, Influenza
mentale ]
Livello: Mag/Str 9
Bersagli: Un numero qualsiasi di creature,
che non possono trovarsi a più di 9 m
l'una dall'altra
Funziona come allucinazione mortale, ma h a
effetto su più di una creatura . Solo le creature che ne subiscono l'effetto vedono l e
creature illusorie attaccarli, mentre l'incantatore intravede solo delle sagome avvolt e
nell'ombra .
Se il soggetto supera un tiro salvezz a
sulla Tempra, subisce comunque 3d6 danni e rimane stordito per 1 round . Inoltre ,
subisce 1d4 danni temporanei alla Forza .
Favore divina
Invocazion e
Livello: Chr 1, Pal i
Componenti : V, S, FD
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione : Personale
Bersaglio : Incantatore
.Durata : 1 minut o
.Facendo appello alla forza e alla saggezza di ,
.una divinità, l'incantatore ottiene un bo-,
nos di fortuna +1 ai tiri per colpire e peri,
.danni da arma per ogni tre livelli dell'in-.
cantatore (da un minimo di +1 a un massimo di +6). Il bonus non si applica ai dann i
da incantesimo .
Ferire
Necromanzia
Livello: Chr 6, Distruzione 6
Componenti: V, S
Tempo di lancio : J. azione standard
Raggio di azione: Contatto
Bersaglio : Creatura toccata
Durata: Istantane a
Tiro salvezza: Volontà dimezza ; ved i
test o
Resistenza agli incantesimi: Si
Ferire infonde nel soggetto un flusso d i
energia negativa che infligge 10 danni per
livello dell'incantatore (fino a un massim o
di 150 danni al 15° livello). Se la creatura ef-
.fettua con successo il suo tiro salvezza, l'in -
.cantesimo infligge danni dimezzati, m a
.non può ridurre i punti ferita del bersaglio
.a meno di i.
Se utili77ato su una creatura non morta,
ferire funziona come guarigione.
Fermare non morti
Necromanzia
Livello: Mag/Str 3
Componenti: U, S, M
Tempo di lancio : t azione standard
Raggio di azione : Medio (30 m + 3 m per
livello )
Bersagli : Fino a tre creature non morte ,
che non possono trovarsi a più di 9 m
l'una dall'altr a
Durata: 1 round per livell o
Tiro salvezza : Volontà nega (vedi testo)
Resistenza agli incantesimi: Sì
Questo incantesimo rende immobili fi- .
no a tre creature non morte . I non morti,
non intelligenti (come gli scheletri o gli;
zombi) non hanno diritto ad alcun tiro
.salvezza, mentre quelli intelligenti sì . Se
l'incantesimo ha successo, i non morti rimangono immobili per tutta la durat a
dell'effetto (che è simile a quello di blocca
persone su una creatura vivente). L'effett o
viene spezzato se le creature soggette a
fermare non morti vengono attaccate o
subiscono danni.
Componente materiale: Un pizzico di zolfo
e aglio in polvere .
Fermare il tempo
Trrasmutazione
Livello : Inganno 9, Mag/Sti 9
Componenti : V
i-
Tempo di lancio: 1 azione standar d
Raggio di azione : Personale
Bersaglio : Incantatore
Durata : 1d4+t round (tempo apparente);
vedi testo
Questo incantesimo sembra fermare il temi
po per tutti tranne che per l'incantatore . lti
realtà, questi diventa talmente accelerato,
,che tutte le altre creature sembrano immo :
bili, anche se in realtà si stanno ancora
,muovendo alla loro normale velocità. l'ilacantatore è libero di agire per 1d4+1 round
di tempo apparente . Il fuoco, il freddo, i gas
normali o magici e altri agenti simili possono comunque nuocergli . Mentre fermare i l
tempo è attivo, le altre creature sono invul-.
nerabili ai suoi attacchi e ai suoi incantesi-
. mi; egli non può scegliere tali creature come bersagli di alcun attacco o incantesimo .
Un incantesimo che_ha effetto su un'area e
ha una durata più lunga_della rimanenti
durata di fermare il tempo (come nufte_tnolta; .
le) ha effetto normalmente sulle altre crea
atre una volta che fermare il tempo termina,.
Molti incantatori sfruttano il tempa addii..
zionale per migliorare le loro difese, evoca :
re alleati o allontanarsi-dal combattimento. .
L'incantatore non può spostare o danneggiare oggetti impugnati, indossati o trasportati da una creatura bloccata nel temp o
normale, ma può interagire con qualsiasi
oggetto che non sia in possesso di un'altr a
creatura .
Quando l'incantatore è sotto l'effetto di
fermare il tempo non è possibile che venga .
individuato . Non può entrare in aree pro;_
tette da campo anti-magia finché è sotto 1'ef-.
(etto di fermare il tempo .
Fiamma perenne
:Invocazione [Luce]
,Livello:_Chr 3, Mag/Str 2
Componenti: V, S, M
Tempo di lancio: t azione standard
Raggio di azione : Contatto
Bersaglio: Oggetto toccat o
Effetto: Fiamma magica priva di calore
Durata : Permanente
Tiro salvezza : Nessuno _
Resistenza agli incantesimi: No
Una fiamma di luminosità equivalente a
, una torcia si sprigiona daini oggetto tocca -
__to dall'incantatore . La fiamma sembra un a
.fiamma normale, ma non crea calore e no n
_consuma ossigeno. La fiamma può essere
coperta e nascosta ma non soffocata o
spenta . .
Gli incantesimi di luce contrastano e dissolvono gli incantesimi di oscurità di un li -
vello pari o inferiore .
Componente materiale : Lincantatore deve
spargere della polvere di rubino (del valore
di 50 mo) sull'oggetto che dovrà trasportare
la fiamma._
Fiotto acido
Evocazione (Creazione) [Acido]
Livello: Mag/Str o
Componenti: V, S
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli)
Bersaglio : Un dardo acid o
Durata : Istantanea
Tiro salvezza: Nessun o
Resistenza agli incantesimi : No
Lincantatore scaglia una piccola sfera acid a
contro il bersaglio . Per colpirlo, deve superare un attacco di contatto a distanza . La sfe -
. ra infligge 1d3 danni da acido.
Folata di vento __
Invocazione [Aria ]
Livello: Drd 2, Mag/Str
Componenti : V, S
Tempo di lancio : i azione standard
Raggio di azione : 18 m
Effetto: Soffio di vento in forma lineare
emanato dall'incantatore fino all'estremità del raggio di azione
,Durata : 1 round
.Tiro salvezza: Tempra nega
..Resistenza agli incantesimi : Si
Questo incantesimo crea un potente getto
, d'aria (approssimativamente 75 km/h) ch e
ha origine dall'incantatore e ha effetto s u
tutte le creature nel suo percorso.
Una creatura di taglia Minuscola o inferiore sul terreno viene buttata a terra e fatta ,
rotolare per 1d4x3 metri, subendo td4 dan-.
ni non letali per ogni 3 metri. Se sta volan-.
do, una creatura di taglia Minuscola o infe-.
.riore viene spinta indietro per 2d6x3 metri
e subisce 2d6 danni non letali per l'essere
. sballottata di qua e di là.
Le creature di taglia Piccola vengono rese prone dalla forza del vento, oppure s e
stanno volando vengono spinte indietro
per 1d6x3 metri.
Le creature di taglia Media non sono in.
grado di muoversi in avanti contro la forza,
del vento, o se stanno volando vengono
spinte indietro per 1d6x1,5 metri.
Le creature di taglia Grande o superiore
possono muoversi normalmente all'interno
di un effetto di folata di vento .
Una folata di vento non può spostare un a
creatura oltre i limiti del suo raggio di azione .
Qualsiasi creatura, indipendentemente
dalla taglia, subisce una penalità di -4 agl i
attacchi a distanza e alle prove di Ascoltare
nell'area di una folata di vento.
La forza della folata estingue automatica -
mente candele, torce e altre fiamme simili
non protette. Le fiamme protette, com e
quelle delle lanterne, invece cominciano a
tremare violentemente e hanno una probabilità del 50% di spegnersi.
In aggiunta agli effetti sopra indicati ,
una folata di vento può ottenere gli stessi effetti di un improvviso colpo di vento. Può
creare una nuvola accecante di sabbia o d i
polvere, infiammare un grosso fuoco esistente, capovolgere supporti o tendoni fragili, rovesciare una piccola imbarcazione o
spingere gas e vapori fino al limite del su o
raggio di azione.
Folata di vento può essere reso permanen -
te con un incantesimo permanenza .
Fondersi nella pietra
Trasmutazione [Terra ]
Livello : Chr 3, Drd 3
Componenti: V S, FD
Tempo di lancio : 1 azione standar d
Raggio di azione : Personale
Bersaglio : Incantatore
Durata : 10 minuti per livello
Fondersi nella pietra consente all'incantatore...
di immergere il proprio corpo e il proprio .
equipaggiamento all'interno di un blocc o
di pietra . Quest'ultimo deve essere sufficientemente grande da contenerlo in tutt e
e tre le dimensioni. Quando il lancio dell'incantesimo è stato completato, l'incanta -
tore e fino a 50 kg di equipaggiamento si
fondono con la roccia . Se solo una di quest e
condizioni non viene rispettata, l'incantesimo fallisce ed è sprecato .
Una volta all'interno della roccia l'incan -
tatore rimane in contatto, anche se in modo
labile, con la superficie della roccia con cu i
si è fuso . Rimane in grado di percepire lo
scorrere del tempo e di lanciare incantesimi su se stesso dall'interno della roccia .
Non riesce a vedere nulla di ciò che accade
al di fuori della roccia, ma riesce a sentire
ciò che accade intorno a lui. Danni fisic i
.minori inflitti alla roccia non sono in grad o
.di ferirlo, ma se essa viene parzialmente di -
strutta (fino al punto di non poter più stare
.al suo interno), viene espulso subendo 5d 6
.danni. La totale distruzione della roccia l o
espelle uccidendolo istantaneamente a me -
no che non superi un tiro salvezza sull a
Tempra con CD 18 .
In qualsiasi momento prima della fin e
dell'incantesimo, l'incantatore può uscire
dalla pietra dalla stessa superficie da cui è
.entrato. Se la durata ha termine o l'incante-
.simo viene dissolto prima che esca volontariamente dalla roccia in cui si trova, vien e
espulso violentemente subendo 5d6 danni.
1 seguenti incantesimi, se utilizzati sull a
roccia in cui si trova l'incantatore, sono i n
grado di ferirlo: pietra in carne lo espelle infliggendo 5d6 danni. Scolpire pietra infligg e .
3d6 danni senza espellerlo. T asmutare roccia .
.in fango lo espelle e poi lo uccide istantanea- ,
mente a meno che non superi un tiro sal- ,
vezza sulla Tempra con CD 18, nel qual caso
viene semplicemente espulso . Infine, passa -
pareti lo espelle dalla roccia senza danni.
Forma arborea
Trasmutazione _
Livello: Drd 2, Rgr 3
Componenti: M; S, FD
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione : Personale
Bersaglio: Incantatore
Durata : t ora per livello (I)
Con questo incantesimo l'incantatore è i n
grado di assumere la forma di un albero odi
un arbusto vivente Grande oppure di u n
tronco d'albero morto Grande con alcun i
rami sporgenti . Anche l'esame più dettagliato non è in grado di rivelare che l'albero
in questione è in realtà una creatura occultata magicamente . A tutte le prove normal i
risulta come un albero o un arbusto, anche
se un incantesimo individuazione del magico
rivelerà una leggera trasmutazione sull'albero . Quando è in forma arborea, l'incanta -
tore può osservare tutto ciò che accade intorno a lui proprio come se fosse informa
normale, e i punti ferita e i bonus ai tiri sal ;
vezzi rimangono immutati . Ottiene un bo-
. nus di armatura naturale +10 alla CA, ma il
suo punteggio effettivo di Destrezza è O e la
-qua velocità è di 0 metri. È immune ai colpi
. critici finché rimane in forma d'albero. Tutti i vestiti indossati e gli oggetti trasportati
si trasformano insieme a lui.
È possibile interrompere la forma arborea
come azione gratuita (invece_che_come
azione standard).
Forma etere a
Trasmutazion e
Livello: Chr 9, Mag/Str 9
Raggio di azione : Contatto; vedi testo
Bersaglio : Lincantatore e un'altra creatur a
toccata per ogni tre livelli
Durata : 1 minuto per livello (I )
Resistenza agli incantesimi : S i
Funziona come transizione eterea, ma l'incantatore può rendere_eteree oltre a se stesso anche altre creature consenzienti (e il lo -
ro equipaggiamento) collegate a lui tenendosi per mano. Oltre a se stesso, è in grad o
di portare sul Piano Etereo un'altra creatur a
per ogni tre livelli dell'incantatore. Una voi;
ta rese eteree, le creature non sono più co;
strette a rimanere unite a lui .
Quando l'incantesimo ha termine, tutte
le creature soggette all'incantesimo sul Pia -
no Etereo fanno ritorno all'esistenza materiale.
Forma gassosa
Trasmutazione
Livello: Aria 3, Brd 3, Mag/Str 3
Componenti: S, M/F D
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione : Contatto
Bersaglio: Creatura corporea consenziente toccat a
Durata: 2 minuti per livello (1 )
Tiro salvezza : Nessuno
. Resistenza agli incantesimi: No
Il soggetto, assieme a tutto il suo equipaggiamento, diventa inconsistente, nebuloso
e traslucido. La sua armatura material e
(compresa l'armatura naturale) diventa
inutile, anche se tutti i bonus per taglia ,
Destrezza, deviazione e i bonus di armatura per effetti di forza (come per l'incantesimo armatura magica) permangono. La creatura ottiene riduzione del danno 10/magi a
e diventa immune al veleno e ai colpi critici; non è in grado di attaccare o lanciare incantesimi che necessitino di componenti
verbali, somatiche, materiali o componenti
focus finché rimane in forma gassosa . (D a
notare che questo non esclude alcuni incantesimi che il soggetto potrebbe ave r
preparato usando i talenti Incantesimi Silenziosi, Incantesimi Immobili ed Escludere Materiali.) 11 soggetto perde anche l e
sue capacità soprannaturali finché riman e
in forma gassosa . Se ha un incantesimo di
contatto pronto da usare, questo viene sca -
ricato in modo innocuo quando forma gassosa ha effetto.
La creatura gassosa non può correre, m a
può volare a una velocità di 3 metri (mano -
vrabilità perfetta) ed è in grado di passar e
attraverso piccoli fori o varchi, perfino tr a
le fessure, con tutto ciò che indossa o tiene
in mano finché l'incantesimo permane . E
vulnerabile agli effetti del vento e non pu ò
entrare in acqua o in altri liquidi. Inoltre ,
non può manipolare o attivare oggetti, nep -
pure quelli trasportati insieme alla sua forma gassosa. Gli oggetti che sono attivi con -
tinuatamene rimangono attivi, anche se in
alcuni casi i loro effetti potrebbero essere
dubbi (come quelli che forniscono bonu s
di armatura odi armatura naturale).
Componente materiale arcana : Un frammento di garza e uno sbuffo di fumo .
Forme animali
Trasmutazione
Livello : Animale 7, Drd 8
Componenti : V, S, FD
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli)
Bersagli: Una creatura consenziente pe r
livello, tutte entro 9 m l'una dall'altr a
Durata : I ora per livello (1 )
Tiro salvezza: Nessuno; vedi test o
Resistenza agli incantesimi: Si (innocuo)
Funziona come metamorfosi, con la diffe -.
renza che permette di trasformare fino a
una creatura consenziente per livello dell'incantatore in un animale a propria scelta ;
l'incantesimo non ha effetto se la creatur a
non è consenziente. Tutte le creature devo-
_ no assumere lo stesso tipo di forma anima-
, le ; ad esempio, l'incantatore non può tra -
sformare un soggetto in un falco e un altro
in un lupo crudele. I bersagli rimangono i n
forma animale finché l'incantesimo no n
svanisce o finché l'incantatore non decid e
di interrompere l'incantesimo su rutti i soggetti. Inoltre, ogni soggetto può scegliere d i
riassumere la sua forma normale com e
azione di round completo; il farlo pone fine
all'incantesimo solo su quella creatura . I
DV massimi di una forma assunta sono pari ai DV del soggetto o al livello dell'incan -
tatore, quale dei due sia inferiore, fino a u n
massimo di 20 DV al 20° livello.
Forza del toro
Trasmutazion e
Livello: Chr 2, Drd 2, Forza 2, Mag/Str 2,
Pal 2
Componenti: \, S, M/FD
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : Contatto
Bersaglio: Creatura toccata
Durata: I minuto per livello
Tiro salvezza : Volontà nega (innocuo)_
Resistenza agli incantesimi: Si (innocuo )
Il soggetto diventa più forte. L'incantesim o
garantisce un bonus di potenziamento + 4
alla Forza, aggiungendo anche i consueti
benefici ai tiri per colpire in mischia, ai tiri
peri danni in mischia e ad altri usi del mo-.
dificatore di Forza .
Componente materiale arcana : Alcuni pel i
o un pizzico di letame di un toro.
Forza del toro di mass a
Trasmutazion e
Livello: Chr 6 . Drd 6, Mag/Str 6
. Raggio di azione: Vicino (7,5 m + 1,5 pe r
ogni 2 livelli)
Bersagli: Una creatura per livello, che non;
possono trovarsi a più di 9 m l'un a
dall'altra
Funziona come forza del toro, ma influenza
molteplici creature .
Foschia occultante _
Evocazione (Creazione)
Livello : Acqua 1, Aria 1,Chr1, Drd 1 ,
Mag/Str1__
.Componenti : V, S
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : 6 m
- Effetto: Nube centrata sull'incantatore ch e
. si propaga per 6 m ed è alta 6 m
Durata: 1 minuto per_livelltL_
Tiro salvezza : Nessun o
Resistenza agli incantesimi : No
Un denso vapore si leva intorno all'incantatore . Una volta creato rimane immobile . Il
.vapore impedisce ogni tipo di visuale oltr e
. 1,5_metri, inclusa la scurovisione . Una creatura a 1,5 metri di distanza è occultata (gli
_attacchi hanno il 20% di probabilità di mancare il bersaglio) . Le creature ancora più distanti godono di occultamento totale (probabilità del 50% di mancareil bersaglio, e
l'attaccante non puòusare lavista per loca- .
lizzare il bersaglio).
Un vento di intensità moderata (16,5 o,
più km/h), come quello generato dall'incan- .
tesimo folata di vento, disperde la nebbia in 4 ,
round. Un forte vento (31,5 o più km/h )
disperde la nebbia in 1 round . Palla di fuoco,
colpo infuocato o un incantesimo simile disperdono la nebbia nell'area dell'esplosione o
delle fiamme . Un muro di fuoco disperde la
nebbia nell'area in cui può causare danni .
Questo_incantesimo non funziona
sott'acqua.
Frantumare
Invocazione [Sonoro]
Livello: Brd 2, Caos 2, Chr 2, Distruzion e
2, Mag/Str 2
Componenti: V, S, M/FD
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione: Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli)
Area o Bersaglio : Propagazione del raggi o
di 1,5 m; oppure un oggetto„solido o
una creatura cristallina _ Durata : Istantane a
Tiro salvezza : Volontà nega (oggetto);
Volontà nega (oggetto) oppure Tempra
dimezza; vedi testo
Resistenza agli incantesimi: Si (oggetto )
Frantumare genera un suono forte ed estremamente acuto che manda in pezzi tutti gli
i -
oggetti fragili non magici, riduce in frantu-
. mi un singolo oggetto solido e non magic o
. oppure danneggia una creatura cristallina .
Usato come attacco ad area, frantumare
distrugge gli oggetti non magici di cristallo,
vetro, ceramica o porcellana come fiale ,
bottiglie, ampolle, brocche, finestre, spec:
chi e così via . Tutti gli oggetti di questo tipo
entro 1,5 metri di distanza dal punto di ori-
,gine vanno in mille pezzi . Gli oggetti che
. pesano più di 0,5 kg per livello dell'incantatore non ne subiscono l'effetto, ma tutti
quelli che possiedono le caratteristiche
suddette vengono frantumati .
In alternativa, si può dirigere frantumare
contro un singolo oggetto solido a prescindere dalla sua composizione, ma che pesi
fino a 5 kg per livello dell'incantatore.
Lanciato contro una creatura cristallin a
(di qualsiasi peso), frantumare infligge 1d 6
danni sonori per livello dell'incantatore
(massimo 10d6), concedendo un_tiro sal:
vezza sulla Tempra per dimezzare i danni.
Componente materiale arcana : Un frani,
mento di mica . -
Frastornare
Ammaliamento (Compulsione) [Influenza .
mentale] _
t
Livello: Brd 0, Mag/Str 0
Componenti: V, S, M
Tempo di lancio : 1 azione standard —
Raggio di azione: Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli)
Bersaglio: Una creatura umanoide con 4
DV o meno
Durata : 1 round
Tiro salvezza : Volontà nega
Resistenza agli incantesimi : Sì -
. Questo ammaliamento annebbia la mente
. di una creatura umanoide con 4 Dadi Vita o
.meno_in modo da non farle compiere alcu -
,na azione. Non ha però effetto sugli umanoidi con 5 DVo più. Il soggetto frastornat o
. non è stordito, quindi chi lo attacca non ottiene alcun vantaggio speciale contro di lui.
Componente materiale: Un ciuffo di lana o
di una sostanza simile .
Frastornare mostri
Ammaliamento (Compulsione)_[Influenz a
mentale ]
. Livello : Brd 2, Mag/Str.2
. Raggio di azione : Medio (30.m_+ 3 pe r
. ogni livello )
Bersaglio : Una creatura vivente con 6 DV
o meno__
Funziona come frastornare, ma può avere effetto su una creatura vivente di qualsiasi tipo. Le creato re_con 7 o più DV non ne vengono influenzate ._
Freccia acida di Melf
Evocazione_(_Creazione) [Acido]
Livello : Mag/Str 2
Componenti :N, S, M, F
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione : Lungo (120 m + 12 tn
per livello)
Effetto: Unafreccia d'acido
Durata: 1 round + 1 round per ogni 3
livelli
Tiro salvezza : Nessun o
Resistenza agli incantesimi: No
Una freccia d'acido magica scaturisce dall a
mano dell'incantatore dirigendosi sul ber-
_ saglio . L'incantatore deve effettuare con
-,successo un attacco di contatto a distanz a
per colpire il bersaglio . La freccia infligg e
d4 danni da acido, senza danni da spargimento. Per ogni tre livelli dell'incantatore
(fino a un massimo di 18°) l'acido, a meno
.che non venga in qualche modo neutralizzato, dura per un altro round infliggendo
altri 2d4 danni.
Componente materiale: Foglie di rabarbaro
in polvere e lo stomaco di una vipera .
Focus: Un dardo.
Freccia infuocata
2..Trasmutazione [Fuoco]
Livello : Mag/Str 3
componenti : V, S, M
Tempo di lancio: i azione standard
_..Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1,5 m
w per ogni 2 livelli)
Bersaglio : Cinquanta proiettili, di cui tutti
devono essere in contatto l'uno con l'altro al momento del lancio
Durata : 10 minuti per livello
Tiro salvezza: Nessun o
Resistenza agli incantesimi : No
incantatore rende delle normali munizio-.
ni (come frecce, quadrelli, shuriken e pie-
...Ire) proiettili infuocati. Ogni munizione infligge 1d6 danni da fuoco extra a qualsias i
bersaglio che colpisca. Un proiettile infuocato può facilmente incendiare un oggetto
o una struttura infiammabile, ma non riuscirà a far prender fuoco a una creatur a
che colpisce.
Componente materiale : Una goccia d'olio e.
un frammento di pietra focaia.
Fulmine
Invocazione [Elettricità]
Livello: Mag/Str 3
Componenti : \! S, M
Tempo di lancio: 1 azione standar d
Raggio di azione : 36 m
Area : Linea di 36 m
Durata : Istantanea
Tiro salvezza: Riflessi dimezza
Resistenza agli incantesimi : Sì
Lincantatore genera una terribile scarica d i
energia elettrica che infligge 1d6 danni da
elettricità per livello dell'incantatore (massimo 10d6) ad ogni creatura presente all'in -
terno dell'area. Il fulmine scaturisce dall a
punta delle dita dell'incantatore .
11 filmine incendia qualsiasi combustibi -
le e danneggia qualunque oggetto sulla su a
. strada . È in grado di sciogliere i metalli con
un basso punto di fusione come il piombo ,
l'oro, il rame, l'argento e il bronzo. Se il dan -
no causato ad una barriera sulla traiettori a
del fulmine è sufficiente a distruggerla permettendogli di passarvi attraverso, il fulmi -
ne proseguirà oltre di essa se il raggio di
.azione dell'incantesimo lo permette ; altrimenti si fermerà come qualsiasi altro effetto magico .
Componente materiale: Un ciuffo di pelo e
. una verga di cristallo, ambra o vetro .
Fuorviare
Illusione (Finzione, Mascheramento).
Livello: Brd 5, Fortuna 6,Inganno 6,
Mag/Str 6
Componenti: S - -
Tempo di lancio : t azione standard
Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli)
Bersaglio/Effetto : Incantatore/tm dupli- .
cato illusorio
Durata: 1 round per livello (I) e concen -
trazione + 3 round; vedi testo
Tiro salvezza : Nessuno o Volontà dubita
(se si interagisce); vedi test o
Resistenza agli incantesimi: No
Appare un duplicato illusorio (come pe r
immagine maggiore, una finzione) dell'incantatore, il quale allo stesso tempo divent a
invisibile (come nel caso di invisibilità superiore, un mascheramento). £incantatore è
. quindi libero di muoversi a piaciment o
.mentre il suo duplicato .si .allontana. Il duplicato appare entro i limiti del raggio d i
.azione dell'incantesimo, e in seguito s i
.muove secondo le intenzioni dell'incanta-
,tore (che richiede una certa concentrazione
che inizia nel primo round dopo il lancio).
.È anche possibile far apparire l'illusione
esattamente dove l'incantatore si trova pe r
evitare che eventuali osservatori si accorgano che l'immagine è apparsa nel momento
in cui l'incantatore diventa invisibile . L'incantatore e la finzione possono poi muoversi in direzioni differenti . Il duplicato si
.muove alla velocità dell'incantatore, pu ò
parlare e gesticolare come se fosse reale, ma
.non è in grado di attaccare o lanciare incantesimi, ma può fingere di farlo.
1l duplicato illusorio dura per tutto i l
tempo in cui l'incantatore si concentra s u
di esso, più 3 round aggiuntivi. Dopo che
.l'incantatore interrompe la sua concentra- .
azione, il duplicato illusorio continua a svol- .
igere la stessa attività (ad esempio, scappar e
lungo un corridoio) fino a che non si_esat
risce la durata dell'incantesimo. Leffetto di .
invisibilità superiore dura 1 roun d-per livello ,
indipendentemente dalla concentrazione .
Gabbia di forza _
Invocazione [Forza]
Livello: Mag/Str 7
Componenti : V, S, M
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli)
Area : Gabbia di sbarre (cubo con spigolo
di 6 m) o cella senza finestre (cubo co n
spigolo di 3 m)
Durata : 2 ore per livello (I)
Tiro salvezza: Nessun o
Resistenza agli incantesimi : N o
Questo potente incantesimo genera un a
prigione cubica immobile e invisibile fatt a
di sbarre di forza o solide pareti di forza ( a
scelta dell'incantatore).
-4
Le creature all'interno dell'area vengono
catturate e imprigionate, a meno che no n
siano troppo grosse per essere contenute all'interno, nel qual caso l'incantesimo fallisc e
automaticamente. 11 teletrasporto e le_altre
forme di viaggio astrale possono essere una
via di fuga, tuttavia le pareti o le_sbarre d i
forza si estendono anche sul Piano Etereo,
. rendendo impossibile il viaggio etereo.
. Gabbia di forza, proprio come muro di forza, resiste a dissolvi magie ma è vulnerabile a
disintegrazione e può essere distrutto da una
slum anuientatrice o da una verga della cancellazione.
Gabbia di sbarre : Questa versione dell'incantesimo crea un cubo con spigolo di 6
metri delimitato da bande di forza (simile
all'incantesimo muro di forza) che fungono
da sbarre . Le sbarre sono larghe 1,25 c m
con una distanza di 1,25 cm l'una dall'altra .
Qualsiasi creatura in grado di passare attraverso uno spazio così piccolo può fuggire ,
mentre gli altri sono rinchiusi . Non è possibile attaccare. con u:narma una creatura i n
una gabbia di sbarre a_meno che l'arma no n
possa passare tralesbane . Anche contro tali armi (comprese frecce e simili attacchi a
distanza), una _creatura in una gabbia d i
sbarre ottiene copertura . Tutti gli incantesimi e le armi a soffio possono passare altra -
verso le sbarre.
Cella senza finestre : La cella è un cubo con
spigolo di 3 metri con nessuna apertura per
entrare o uscire. Solide pareti di forza chiu ;
dono l'accesso da tutti e sei i lati .
Componente materiale: Polvere di rubino
del valore di 1 .500 mo che viene lanciata in
aria e poi scompare al momento del lanci o
dell'incantesimo.
Gelare il metallo
Trasmutazione [Freddo ]
Livello : Drd 2
Componenti : V, S, F D
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli )
Bersaglio: Equipaggiamento in metallo di,
una creatura per ogni due livelli, che
`_non possono trovarsi a più di 9 m l'u n
dall'altra ; oppure 12,5 kg di metallo pe r
livello che deve trovarsi a una distanza
massima di 9 m
Durata : 7 roun d
Tiro salvezza: Volontà nega (oggetto)
Resistenza agli incantesimi : Si (oggetto )
Gelare il metallo rende il metallo estremamente freddo. I metalli incustoditi non magici non ottengono tiri salvezza, mentr e
quelli magici hanno diritto a un tiro salvezza contro l'incantesimo (i tiri salvezza degli
oggetti magici sono riportati nella Guida de l
Dtmu iJoN MASrtK). Un oggetto possedut o
da una creatura usa il bonus al tiro salvezz a
di quella creatura a meno che il proprio
non sia più alto .
Una creatura subisce danni da fredd o
se il suo equipaggiamento viene raggela -
to . Subisce pieni danni se è colpita la su a
armatura o se porta, impugna, indossa o
tocca del metallo pari almeno a un quint o
del suo peso. Subisce invece danni mini -
mi (1 o 2 danni; vedi tabella) se non indossa armatura di metallo e se il metallo
che porta addosso non raggiunge u n
quinto del suo peso.
Nel primo round di effetto dell'incantesimo il metallo diventa freddo e sgradevole
da toccare, ma non infligge danni (effett o
che si ripete anche nell'ultimo round di du -
rata dell'incantesimo). Nel secondo e ne l
penultimo round, il gelo del metallo inflig:
ge danni e dolore . Nel terzo, quarto e quinto round il metallo è ghiacciato e infligge.
danni superiori, secondo la tabella sotto ri-.
portata.
Temperatura
Round del metallo Dann i
1 Freddo Nessuno
2 Gelido 1d4 dann i
3-5 Ghiacciato 2d4 dann i
6 Gelido 1d4 dann i
7 Freddo Nessuno
Qualunque calore intenso a sufficienza_ d
danneggiare la creatura nega i danni .d
freddo generati dall'incantesimo su una ba
se punto per punto e viceversa . Ad esem,
pio, se il tiro per i danni di gelare il metallo.
infligge 5 danni da freddo e la creatura si
. tuffa in un muro di fuoco nello stesso round
, e subisce 8 danni da fuoco, la creatura i n
. questione finirebbe per non subire alcu n
. danno da freddo e solo 3 danni da fuoco .
. Sott'acqua gelare il metallo non infligge dan-
. ni, ma attorno al metallo che subisce l'effeti
. to si forma subito del ghiaccio, che lo rende,
. molto..più galleggiante.
Gelare il metallo contrasta e dissolve ri-.
scaldare il metallo.
Giara magica
. Necromanzi a
. Livello: Mag/Str 5
Componenti: V, S, F _
Tempo di lancio: 1 azione standar d
Raggio di azione: Medio (30 m + 3 in pe r
livello )
Bersaglio: Una creatura
Durata: I ora per livello oppure finché
l'incantatore non torna nel suo corpo
Tiro salvezza : Volontà nega ; vedi test o
Resistenza agli incantesimi : S i
Lanciando giara magica, l 'incantatore è i n
grado di trasferire la propria anima all'interno di una gemma o di un cristallo grande
(conosciuti come giara magica), lasciando il
suo corpo senza vita . Da li può tentare di
prendere possesso di un corpo nelle vicinanze, imprigionando l'anima del suo possessore all'interno della giara magica stessa .
Può fare poi ritorno all'interno della giara
(restituendo così l'anima intrappolata al suo
corpo) e tentare di possederne un altro. Lincantesimo ha temine nel momento in cui
l'anima dell'incantatore fa ritorno al suo corpo originale (lasciando vuoto il ricettacolo), ,
Per lanciare questo incantesimo, la giara
magica deve essere all'interno del raggio di
azione e l'incantatore deve conoscere la sua
esatta posizione, anche se non è necessario
che sia in linea di visuale odi effetto . Quando al momento del lancio l'anima si trasferisce altrove, il corpo viene lasciato, come
chiunque potrebbe confermare, senza vita . .
Dall'interno della giara magica l'incanta- ,
tore è in grado di percepire e attaccare qualunque forma di vita si avvicini entro 3 metri per livello dell'incantatore (e sullo stess o
,piano di esistenza). Non è necessaria la linea di effetto fra la giara e il bersaglio. Non
.è comunque possibile determinare l'esatt o
_tipo di creatura o la sua posizione . All'inter-,
,no di un gruppo di creature viventi 1'incan-,
.tatore è però in grado di percepire una dif
,ferenza di 4 o più DV tra una creatura e l'al-.
tra e determinare se una forza vitale è animata da energia positiva o negativa . (1 non
morti sono animati da energia negativa, e
solo i non morti senzienti hanno, o sono ,
anime).
Ad esempio, se due personaggi di 10° li-.
vello stanno attaccando un gigante delle
.colline (12 DV) e quattro _ogre (4 DV), l'in-
.cantatore..p.otrebbe determinare che nel
raggiq.di azione sono presenti tre energi e
vitalipiù forti e quattro pila deboli, tutt e
conenergia positiva . Lincantatore può sce1gierese_attaccare una delle creature pi ù
.forti o_ una di_quelle più deboli, ma quale d i
.loro egli tenta.dLpossederel determinato
casualmente. _
tentare di.possedere un corpo è unazione_diround completo. Viene bloccata d a
protezione dal male o da simili interdizioni .
Se la vittima fallisce un tiro salvezza sull a
.Volontà, l'incantatore riesce a possedere il
.suo corpo, intrappolando la sua anima al-
,1'interno della giara magica. Se l'incantatore
_ .non riesce a ottenere il corpo desiderato, l a
. sua forza vitale rimane all'interno della gia -
ra magica, e ulteriori tentativi di possedere
quella vittima falliscono automaticamente .
Se l'incantatore. hasuccess_oja propria ,
forza vitale invade ilcorpo bersagliceianima dell'ospite viene imprigionata.nell, ,
giara magica . Lincantatore mantiene_i_pro
pri valori di Intelligenza, Saggezza, Cari-,
sma, livello, classe, bonus di attacco base,.
bonus ai tiri salvezza base, allineamento e
capacità mentali . Il corpo mantiene i propri valori di Forza, Destrezza, Costituzione ,
punti ferita, capacità naturali e capacità automatiche._Per esempio, il corpo di un pesce respirain acqua e il corpo di un troll rigenera,_ IIncorpo. con arti aggiuntivi non
permette all'incantatore di effettuare un,
numero superiore di attacchi (o di renderei
più vantaggiosi i suoi attacchi con due ar-,
mi), I:incantatore non può decidere di atti-_, _
vare capacità straordinarie o soprannatura-.
,lLdella creatura . Gli incantesimi e le capacità magiche della creaturamonrimangono nel corpo.
Come azione standard,.lincantatore può
anche fare ritorno liberamente all'intern o
della giara magica, se questa.sitrova entro i l
raggio di azione, restituendo così l'anima
che la giara conteneva al suosoxp.o originale. Lincantesimo ha termine nel momento
in cui l'anima dell'incantatore torna dall a
giara al proprio corpo.
Se il corpo ospite viene ucciso,l'incantatore torna all'interno della giara magica ,
sempre che si trovi entro il raggio di azione .
dell'incantesimo, e la forza vitale dell'ospite
se ne va con lui (il che significa che è mor-
. to) . Se il corpo ospite viene ucciso al di fuo -
. ri del raggio, muoiono entrambi . Qualsiasi
forza vitale che non abbia più un posto in
cui tornare è da considerarsi morta .
Se nel momento in cui l'incantesimo h a
termine l'incantatore è ancora all'intern o
della giara magica, la sua anima torna al suo
corpo originale (o muore, se quest'ultimo è
. al di fuori del raggio di azione o è stato di: _
. strutto). Se nel momento in cui l'incantesi: .
mo ha termine l'incantatore è ancora all'in-
_, terno di un ospite, fa ugualmente ritorno a l
suo corpo (o muore, se si trova fuori dal raggio rispetto alla sua posizione attuale). Lo
stesso vale anche per l'anima intrappolat a
all'interno della giara magica (la quale, se s i
trova fuori dal raggio di azione, muore) . Di-
. struggere il ricettacolo pone fine alla magia, e l'incantesimo _può essere dissolto i n
presenza della_giara o del corpo ospite.
Focus: Una gemma o un cristallo del va:_.
lore di almeno 100 mo. _ _
Giusto potere
'frasmutazion e
Livello: Chr 5, Forza 5
Componenti : V, S, FD
Tempo di lancio:1 azione standard.
Raggio di azione: Personale
Bersaglio : Incantatore
Durata : I round per livello (I)
L'altezza dell'incantatore raddoppia imme:
diatamente, e il suo peso aumenta di un fan:
tore di otto . La sua taglia diventa più grande _
di una categoria, ed egli ottiene un bonus di _
taglia +8 alla Forza e un bonus di taglia +4
alla Costituzione. inoltre, ottiene un bonus
di potenziamento +4 alla sua armatura na-
.turale . Guadagna. .riduzione del dann o
i .5/maie (se generalmente incanala energi a
t42oSitiva)_o riduzione del danno 5/bene (se
leeneralmente incanala energia negativa) .
1A112° livello questa riduzione del danno di-
, venia lo/male o 10/bene, e al 15° livello diventa 15/male o 15/bene (il massimo) . I l
suo modificatore di taglia alla CA e gli attacchi cambiano in base alla nuova categoria di taglia (se la sua taglia originaria era
Minuta, Minuscola, Piccola, Media o Grande, il suo modificatore diminuisce_di 1 ; altrimenti, vedi "Modificatore di taglia", pagi-
, na 134). _
Utilizzare la Tabella B Taglia dell e
,_creature e scala" per determinare il suo nuo-
.j o_spazio e la portata . Questo incantesim o
non modifica la velocità.
Se non_é .disponibile uno spazio suffi:
ciente alla crescita desiderata, l'incantatore
raggiunge_].a_massima taglia possibile e pu ò
effettuare .una. .prova di Forza (sfruttando l a
sua Forza accresciuta) per rompere qualsiasi formadiconteuimento nel processo. Se
fallisce, è costretto senza alcun danno da i
materiali allealo contengono: l'incantesim o
non può schiacciare l'incantatore aumentandone la taglia
Tutto l'equipaggiamento indossato o
trasportato dall'incantatore viene all o
stesso modo_ ingrandito dall'incantesimo .
Le armi da . mischia e da tiro infliggon o
più danni (vedi Guida del DUNGEON MA -
S ER). Altre proprietà magiche non vengono influenzate da questo incantesimo .
Qualsiasi oggetto ingrandito che non è
più in possesso dell'incantatore (incluso
un proiettile o un'arma da lancio) ritorn a
istantaneamente alla sua taglia normale .
Questo significa che le armi da lancio infliggono i loro danni normali (i proiettili
_infliggono danni in base alla taglia dell'artma che li ha tirati).
-
Molteplici effetti magici che aumentano
_la taglia non sono cumulativi, che significa
_ (tra le altre cose) che non è possibile usare
un secondo lancio di questo incantesimo
per aumentare ulterionnente la propria taglia mentre si è ancora sotto l'effetto del primo lancio .
Glifo di interdizione
Abiurazion e
L
-
ivello: Chr 3
Componenti : V S, M
Tempo di lancio: 10 minuti
..
.Raggio di azione : Contatto
Bersaglio o Area: Oggetto toccato o fino a
0,45 m= per livello
,Durata : Permanente finché non viene
scaricato (I)
Tiro salvezza : Vedi testo
Resistenza agli incantesimi: No
(oggetto) e Si; vedi test o
Questa potente iscrizione infligge danni a.
coloro che entrano, oltrepassano o aprono .
*.un oggetto o un'area protetti . Un glifo può
essere messo a guardia di un ponte, di u n
passaggio, impedire l'accesso a un portale ,
,proteggere con una trappola uno scrigno o
una scatola e così via.
E l'incantatore a stabilire le condizioni
della protezione . Normalmente ogni creatura che entri nell'area protetta o apra l'oggetto protetto senza pronunciare una paro- .
la d'ordine (stabilita dall'incantatore almomento del lancio dell'incantesimo) subisc e
la magia incamerata nel glifo. In alternativa
o in aggiunta a una parola di attivazione, i
glifi possono essere anche regolati su caratteristiche fisiche (altezza o peso), tipo e sottotipo, o genere di creatura (come drow,
aberrazione o drago rosso). Oppure posso -
no essere regolati per quanto concerne i l
bene, il male, la legge, il caos o per lasciare
passare coloro che appartengono alla propria religione . Non possono essere invece
regolati in base alla classe, ai Dadi Vita o a l
livello. 1 glifi reagiscono normalmente alle
creature invisibili ma non vengono invec e
attivati da coloro che li oltrepassano in forma eterea . Non è possibile porre glifi multipli all'interno della stessa area . Tuttavia, s e
un mobiletto ha tre cassetti, ognuno può
essere protetto da un glifo diverso .
Al momento del lancio dell'incantesimo,
l'incantatore deve tracciare una linea fioca -
_- mente scintillante attorno al sigillo di protezione. 11 glifo può essere tracciato in qual -
siasi forma che rientri nei limiti dell'are a
che è in grado di coprire . Quando l'incantesimo è completato, il glifo e i disegni tracciati diventano pressoché invisibili.
_i I glifi non possono subire l'effetto o esse -
_1re oltrepassati da mezzi di scansione fisici o
magici, ma possono essere dissolti. Fuorvia -
re, metamorfosi e anti-individuazione (e simili
effetti magici) possono imbrogliare un glifo ,
anche se i camuffamenti non magici e simili non ci riescono .
Lettura del magica consente di identificare un glifo di interdizione effettuando un a
prova di Sapienza Magica con CD 13 . Iden-.
tificare il glifo non significa tuttavia scari- .
tarlo; permette però di sapere la sua natura _
di base (versione, tipo di danni che provoca, .
quale incantesimo contiene).
Il DM può decidere che i glifi disponibili per un incantatore dipendano dalla su a
divinità. In base alle regole sulla ricerca magica nella Guida del DUNGEON MASTER, potrebbe ottenere ulteriori glifi disponibili i n
seguito.
Nota : Le trappole magiche come glifo d i
interdizione sono difficili da individuare e
disattivare . Un ladro (e solo un ladro) può
utilizzare la sua abilità Cercare per trovare il
glifo e l'abilità Disattivare Congegni per
neutralizzarla. La CD in ogni caso è 25 + il
livello dell'incantesimo oppure 28 per il glifo di interdizione.
, In base alla versione scelta, un glifo può
;colpire con un'esplosione l'intruso oppure
;attivare un incantesimo.
Glifo esplosivo : Un'esplosione infligg e
,1d8 danni per ogni due livelli dell'incanta-
,tore (massimo 5d8) all'intruso e a tutti co-
.loro che si trovano entro 1,5 metri da lui . I
.danni inflitti possono essere da acido, elettricità, freddo, fuoco o sonori (a scelta dell'incantatore al momento del lancio) . Ch i
subisce i danni può effettuare un tiro salvezza sui Riflessi per dimezzarli. Contro
questo effetto si applica la resistenza agl i
incantesimi.
Glifo incantato : L'incantatore può celare
•all'interno del glifo qualsiasi incantesimo d i
3° livello o inferiore che sia dannosa e che
lui conosca. Tutte le caratteristiche dell'incantesimo dipendenti dal livello vengon o
calcolate in base al livello dell'incantatore a l
momento del lancio . Se l'incantesimo agisce su un bersaglio, il bersaglio in questione
,sarà l'intruso . Se l'incantesimo ha un'area o .
iitn effetto amorfo (una nuvola, ad esem- .
pio), l'area o l'effetto vengono centrati sul-.
l'intruso. Se l'incantesimo evoca delle creature, queste compaiono più vicino possibil e
all'intruso e lo attaccano. 1 tiri salvezza e la
resistenza agli incantesimi funzionano normalmente, con l'eccezione della CD, che è
regolata sul livello dell'incantesimo celat o
nel glifo.
Componente materiale : L'incantatore trac -
cia il glifo con l'incenso, che deve prima es -
sere sparso con polvere di diamante del va -
lore di almeno 200 mo.
Glifo di interdizione superiore
Abiurazione
Livello: Chr 6
Funziona come glifo d i . interdizione, ma il glifo esplosivo superiore infligge fino a 10d8 dan -
ni, e il glifo incantato superiore può contenere
un incantesimo fino al6° livello.
Componente materiale : Lincantatore trac -
cia il glifo con l'incenso, che deve prima es-
sere sparso con polv ere di diamante del va -
lore di almeno 400 mo .
Globo di invulnerabilità
Abiurazion e
Livello: Mag/Str_6	
I
. Funziona come globo di invulnerabilità infec
. more, ma è in grado di escludere anche in-
. cantesimi ed effetti magici di 4° livello .
Globo di invulnerabilità inferior e
. Abiurazione
Livello: Mag/Str 4
Componenti: V, S, M _
Tempo di lancio : i azione standard
Raggio di azione: 3 m
Area : Emanazione sferica del raggio di 3
m centrata sull'incantatore
Durata: i round per livello (I)
Tiro salvezza : Nessuno
Resistenza agli incantesimi : No
Una sfera magica_immobile e dotata di una
debole luminescenza circonda l'incantato -
re escludendo gli effetti di qualunque magia fino al 3° livello. I:area o l'effetto di tal i
incantesimi non influenza l'area del globo d i
invulnerabilità inferiore. Questi incantesimi
semplicemente non hanno effetto su_qualsiasi bersaglio si trovi all'interno del globo .
Gli effetti esclusi comprendono capacit à
magiche e incantesimi o effetti magici cleri;
vanti da oggetti . Qualunque tipo di incantesimo può comunque essere lanciato attraverso o all'esterno del globo magico. Gli incantesimi di 4° livello o superiore non subiscono l'effetto del globo, né lo subiscono
gli incantesimi già attivi quando viene lanciato il globo. Quest'ultimo può essere di -
strutto da un dissolvi magie lanciato specifi ;
catamente sudi esso, e non ad area di effet ;
to. tincantatore può uscire e tornare all'interno del globo senza penalità .
Da notare che gli incantesimi non vengono annullati a meno che i loro effetti non
interessino l'area del globo, e anche in que l
. caso non vengono dissolti, ma semplice -
mente soppressi . Ad esempio, le creature al;
. l'interno del globo vedrebbero comunqu e
. uni immagine speculare creata da un incanta -
tore che si trovi all'esterno . Se l'incantatore
in questione entrasse nel globo, le immagini svanirebbero per riapparire nel momento in cui ne uscisse. Allo stesso modo, un incantatore nell'area di effetto di un incantesimo luce avrebbe comunque luce a sufficienza per vedere, anche se la parte di area
di effetto all'interno del globo non è illumi -
nata .
Se un incantesimo presenta differenz e
di livello a seconda della classe del personaggio che lo lancia, si usa il livello appropriato all'incantatore per determinare se i l
globo di invulnerabilità inferiore è in grado d i
fermarlo .
Componente materiale: Una piccola sfer a
di vetro o cristallo che si frantuma al termi -
ne dell'incantesimo.
Grazia del gatto
Trasmutazione
Livello: Brd 2, Drd 2, Iviag/Str 2, Rgr 2
Componenti: V, S, M
Tempo di lancio : t azione standard
Raggio di azione : Contatto
Bersaglio: Creatura toccata
Durata: t minuto per livello
Tiro salvezza : Volontà nega (innocuo )
Resistenza agli incantesimi: Si
La creatura trasmutata diventa più aggraziata, agile e coordinata . L'incantesimo
fornisce un bonus di potenziamento +4
alla Destrezza, aggiungendo anche i relativi benefici alla CA, ai tiri salvezza sui Riflessi e agli altri usi del modificatore d i
Destrezza .
Componente materiale : Un ciuffo di pel o
di gatto.
Grido
. Invocazione [Sonoro ]
Livello : Brd 4, Mag/Str 4
Componenti : V
Tempo di lancio: t azione standard
Raggio di azione : 9 m
Area : Esplosione a forma di cono
Durata : Istantanea
Tiro salvezza: Tempra parziale o Riflessi
nega (oggetto); vedi testo
Resistenza agli incantesimi : Si (oggetto )
. tincantatore emette un urlo fortissimo ch e
assorda e danneggia tutte le creature sull a
sua traiettoria . Qualsiasi creatura all'interno
dell'area viene assordata per 2d6 round e
subisce 5d6 danni sonori . Un tiro salvezza
effettuato con successo nega la sordità e di -
mezza i danni. Qualsiasi oggetto fragile od i
cristallo e qualsiasi creatura cristallina sub -
isce 1d6 danni sonori per livello dell'incan -
tatore (massimo 15d6). Alle creature colpi -
te è concesso un tiro salvezza sulla Tempra
per dimezzare i danni, e le creature che ten -
gono in mano oggetti fragili possono impe -
dire che questi siano danneggiati superando un tiro salvezza sui Riflessi .
Iincantesimo grido non può penetrare
l'incantesimo silenzio.
Grido superiore
Invocazione [Sonoro]
Livello : Brd 6, Mag/Str 8
Componenti : V, S, F
Raggio di azione : 18 m
Tiro salvezza: Tempra parziale o Riflessi
nega (oggetto); vedi testo
Funziona come grido, ma questo cono infligge 1od6 danni sonori (o Id6 danni sonori per livello dell'incantatore, massim o
20d6, contro gli oggetti cristallini o fragili
esposti o le creature cristalline). Rende anche le vittime stordite per i round e assordate per 4d6 round . Una creatura nell'area
del cono può negare lo stordimento e di- .
mezzane sia i danni che la durata della sordità superando un tiro salvezza sulla Tempra . Una creatura che ha in mano un oggetto vulnerabile può tentare un tiro salvezza
.sui Riflessi per negare i danni sull'oggetto .
Focus arcano: Un piccolo corno di metallo o avorio .
Guarigione
.Evocazione (Guarigione)
Livello: Chr 6, Drd 7, Guarigione 6
Componenti : V, S
Tempo di lancio: t azione standard
Raggio di azione: Contatt o
Bersaglio : Creatura toccat a
Durata : Istantane a
Tiro salvezza : Volontà nega (innocuo )
.Resistenza-agliin.ctesimi: Si (inno-
.cua)
Guarigione permette di infondere un flussodienergia positivain una creatura pe r
curare le_sue malattie e le sue ferite . L'inccantesimo termina immediatamente tutte
.le seguenti_condizioniavverse che potreb -
bero affliggere il bersaglio : abbagliato, accecato, affaticato, ammalato,_ assordato, avvelenato, confuso, danni alle caratteristiche ,
esausto, frastornato, infermo, nauseato ,
soggetto a demenza, soggetto a regression e
.mentale e stordito . Cura anche 10 danni pe r
.livello dell'incantatore, fino a un massim o
150 danni al 15° livello .
. Guarigione non rimuove livelli negativi e
. non ripristina livelli o punteggi di caratteristica risucchiati .permanentemente .
Se utilizzato contro_.ina creatura non
.morta, guarigione funziona come ferire.
Guarigione di massa
Evocazione (Guarigione).
: Chr 9, Guarigione_ Livello 9
Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1,5 m_1
per ogni 2 livelli)
Bersaglio : Una o più creature, che non
possono trovarsi a più di 9 m l'un a
dall'altra
Funziona come guarigione, tranne che pe r
quanto indicato nelle statistiche sopra . Il
numero massimo di punti ferita ripristinati,
per ogni creaturra.è250.
Guarire cavalcatura
Evocazione (Guarigione )
.Livello: Pal a
Componenti: V, S
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione : Contatto
Bersaglio: Cavalcatura toccata dall'incan -
tatore
Durata: Istantanea
Tiro salvezza : Volontà nega (innocuo)
Resistenza agli incantesimi: Si (innocuo )
Funziona come gumigiotie,uza ha effetto solo sulla cavalcatura speciale del paladin o
(generalmente un cavallo da.guerra).
Grazia del gatto di massa
Trasmutazion e
Livello: Brd 6, Drd 6, Mag/Str 6
Raggio di azione: Vicino (7,5 tn + 1,5 per.
ogni 2 livelli)
Bersaglio: Una creatura per livello, che
non possono trovarsi a più di 9 m l'una
dall'altra
Funziona come grazia del gatto, ma influenza molteplici creature .
_i .
Guida
. Divinazion e
Livello : Chr 0, Drd 0
Componenti : V, S
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione: Contatt o
Bersaglio : Creatura toccat a
Durata: 1 minuto o finché non vien e
scaricat o
Tiro salvezza : Volontà nega (innocuo)
Resistenza agli incantesimi : S i
.Questo incantesimo infonde nel soggett o
un tocco divino che lo guida nelle sue azioni . La creatura ottiene un bonus di competenza +I su un unico tiro per colpire, un tiro salvezza o una prova di abilità . La creato -
ra deve scegliere come utilizzare il bonu s
. prima di effettuare_iLtiro a cui intende applicarlo.
Guscio anti-.vegetali
Abiurazion e
Livello : Drd 4
Componenti : V, S, FD
Tempo di lancio:1 azione standard
Raggio di azione : 3 m
Area: Emanazione del raggio di 3m
centrata sull'incantatore . _ —
Durata : 10 minuti per livello (I)
Tiro salvezza : Nessuno
Resistenza agli incantesimi : S i
Il guscio ano-vegetali crea una ba rriera mobi.
le e invisibile che protegge tutte le creature
al suo interno dagli attacchi di creature ve -t_
gelali e piante animate . Come in molti in:
=tesimi di abiurazione, spingere una barriera contro una creatura che ne viene te -
nota all'esterno provoca il cedimento della,
i bariera (iedi_'Abiurazione" , pagina 172). .
t uscio anti-vita
Abiurazione
, Livello : Animale 6, Chr 6, Drd 6
Componenti : V, S, FD
Tempo di lancio : 1 roun d
Raggio di azione : 3 m
Area : Emanazione del raggio di 3_ m
centrato sull'incantatore _
Durata : 10 minuti per livello (I) _ Tiro salvezza: Nessun o
Resistenza agli incantesimi _Sì_
_Lúicantatore crea un campodienergia mobile di forma semisferica che blocca l'acces-
,_so agran parte delle creature viventi . L'effet-
. to respinge aberrazioni, animali, bestie ma-.
giche, draghi, folletti, giganti, melme, paras;
siti, umanoidi,_tunanoidi mostruosi e vegetali, ma non costrutti, elementali, esterni o
non morti. Vedi il Manuale dei Mostri perl a
descrizione dei diversi tipi di creature .
Questo incantesimo può essere utilizza -
to solo per difendersi, e non per attaccare;
. spingere una_barriera di abiurazione contro
una creatura che ne viene tenuta all'estern o
provoca il_cedimento della barriera (ved i
'Abiurazione",pagina 172).
Identificare
Divinazion e
Livello : Brd 1, Magia 2, Mag/Str 1
Componenti: V, S, M/FD
Tempo di lancio : 1 ora
Raggio di azione : Contatto
Bersagli: Un oggetto toccat o
Durata : Istantanea
Tiro salvezza : Nessun o
Resistenza agli incantesimi : No
Questo incantesimo determina tutte le pro4.prietà magiche di un singolo oggetto magi-
_,co, compreso il meccanismo che attiva tali
funzioni (se appropriato) e quante cariche
_; rimangono (se ve ne sono).
. Identificare non funziona quando usat o
su un artefatto (vedi la Guida del DUNGEON
MASER per i dettagli sugli artefatti).
Componente materiale arcana : Una perla
del valore di almeno 100 mo, polverizzata e
mescolata nel vino assieme a una piuma d i
gufo; la mistura deve essere bevuta prima
del lancio dell'incantesimo.
Immagine maggiore
Illusione (Finzione)
i.ivello : Brd 3, Mag/Str 3
Durata: Concentrazione + 3 round
.Funziona come immagine silenziosa, trann e
che nell'effetto dell'incantesimo sono incluse anche le illusioni sonore, olfattive e .
termiche . Concentrandosi è possibile per.
l'incantatore muovere l'immagine entro il.
.raggio di azione .
-
L'immagine scompare se viene colpita da .
.un avversario, a meno che non la si faccia.
.reagire nel modo appropriato.
Immagine minore
Illusione (Finzione)
Livello: Brd 2, Mag/Str 2
Durata : Concentrazione + 2 round
Funziona come immagine silenziosa, tranne :
che questo incantesimo include alcun i
semplici suoni, ma non un discorso comprensibile.
Immagine permanente
Illusione (Finzione)
Livello : Brd 6, Mag/Str 6
Effetto: Finzione che non può estendersi
oltre un cubo con spigolo di 6 m + u n
cubo con spigolo di 3 m per livello (F )
Durata: Permanente (I)
Funziona come immagine silenziosa, tranne
che la finzione include elementi visivi, uditivi, olfattivi e termici, e l'incantesimo è permanente. Concentrandosi è possibile per l'incantatore muovere l'immagine entro i limiti
del raggio di azione, ma essa rimane statica
quando egli interrompe la concentrazione .
Componente materiale: Un ciuffo di pelliccia e della polvere di giada del valore d i
100 mo .
Immagine persistente
Illusione (Finzione )
Livello: Brd 5, Mag/Str 5
Durata : i minuto per livello (I)
Funziona come immagine silenziosa, trann e
.che la finzione include componenti visivi,
uditivi, olfattivi e termici, e segue le istruzioni indicate dall'incantatore . La finzione
segue le sue istruzioni senza che l'incantatore debba concentrarsi su di esse . L'illusione
può includere discorsi comprensibili se l'incantatore lo desidera . Ad esempio, è possibile creare l'illusione di un gruppo di orchi.
che gioca a carte e comincia a litigare fino a .
che non scoppia una rissa .
Componente materiale : Un ciuffo di pelliccia e parecchi granelli di sabbia. _
Immagine programmata
Illusione (Finzione )
Livello : Brd 6, Mag/Str 6
,Effetto: Finzione visiva che non può
estendersi oltre un cubo con spigolo d i
6 m + un cubo con spigolo di 3 m per
livello (F)
Durata : Permanente finché non viene attivato, poi 1 round per livello
Funziona come immagine silenziosa, trann e
che la finzione di questo incantesimo si attiva quando si verifica una condizione specifica . La finzione include elementi visivi,
uditivi, olfattivi e termici e anche un discorso comprensibile. _
La condizione di attivazione (che potrebbe essere una parola particolare) viene specificata al momento del lancio . I:evento ch e
attiva l'illusione può essere generale o spe -
.cifico e dettagliato quanto si vuole, ma dev e
,basarsi su un'attivazione udibile, tattile, olfattiva o visiva. L'attivazione non può basarsi su qualità non percepibili attraverso i
sensi, come l'allineamento (vedi bocca magica per ulteriori dettagli su tali condizioni d i
attivazione).
Componente materiale: Un ciuffo di pelliccia e polvere di giada per un valore di 2 5
,mo.
Immagine proiettata
Illusione (Ombra )
Livello : Brd 6, Mag/Str 7
Componenti : V, S, M
Tempo di lancio: I azione standard
Raggio di azione : Medio (30 m + 3 m pe r
livello )
Bersaglio : Un duplicato ombra
Durata : 1 round per livello (I )
Tiro salvezza: Volontà dubita (se si intera -
gisce)
Resistenza agli incantesimi : No
I:incantatore attinge energia dal Piano delle Ombre per creare una versione illusori a
quasi-reale di se stesso, che assomiglia, suona e odora come lui, ma è intangibile . L' immagine proiettata ripete le sue azioni (discorsi compresi), a meno che l'incantatore
non le ordini di agire diversamente (che è
un'azione di movimento).
L'incantatore può vedere attraverso gli
occhi e sentire attraverso le orecchie dell'immagine come se si trovasse nella su a
stessa posizione, e durante il proprio turno
può passare dall'usare i sensi dell'immagin e
all'usare i propri, o viceversa, come azion e
gratuita . Quando utilizza i sensi dell'immagine, il corpo dell'incantatore è considerat o
accecato e assordato.
4.n
Se lo desidera, qualsiasi incantesimo che
lancia il cui raggio di azione sia a contatto o
maggiore può scaturire dall'immagin e
proiettata invece che da lui. L'immagin e
può lanciare su se stessa solo incantesimi d i
illusione . Gli incantesimi hanno effetto s u
altri bersagli normalmente, nonostante ab-
. biano origine dall'immagine proiettata .
Gli oggetti sono influenzati dall'immagi -
. ne proiettata come se avessero effettuat o
con successo il loro tiro salvezza sulla Volontà .
Lincantatore deve mantenere costante -
mente una linea di effetto tra sé e l'immagine proiettata . Se la linea di effetto è ostruita, l'incantesimo ha termine . Se si usa porta
dimensionale, spostamento planare, teletmsporto o simili incantesimi che interrompono l a
linea di effetto, anche solo per un attimo ,
l'incantesimo ha termine.
Componente materiale: Una replica in mi -
niatura dell'incantatore (una bambola), che
costa 5 mo per essere creata .
Immagine silenzios a
Illusione (Finzione)
Livello: Brd 1, Mag/Str 1
Componenti: V, S, F
Tempo di lancio : i azione standard
Raggio di azione: Lungo (120 m +12jnn_ .
per livello )
Effetto: Finzione visiva che non pu ò
estendersi oltre quattro cubi con spigolo
di 3 m + un cubo con spigolo di 3 m per,
livello (F)
Durata: Concentrazion e
Tiro salvezza : Volontà dubita (se si interagisce)
Resistenza agli incantesimi : N o
Questo incantesimo crea l'illusione visiv a
di un oggetto, di una creatura o di una fori
za, come viene visualizzata dall'incantatore.
I:illusione non crea suoni, odori, sensazion i
tattili o di temperatura . Lincantatore pu ò
muovere l'immagine entro i limiti dell'are a
di effetto.
Focus: Un ciuffo di pelliccia .
Immagine speculare
. Illusione (Finzione)
Livello: Brd 2, Mag/Str 2
Componenti: V, S _ Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione: Personale; vedi testo
Bersaglio: Incantator e
Durata: 1 minuto_per livello (I)
Dal nulla scaturiscono diversi duplicati illusori dell'incantatore, che rendono difficile per i nemici determinare chi attaccare .
Le finzioni rimangono vicino all'incantatore e scompaiono una volta colpite .
Immagine speculare crea 1d4 immagin i
più una per ogni tre livelli dell'incantatore
(massimo otto immagini). Queste finzion i
si separano dall'incantatore e rimangon o
in gruppo, ognuna entro 1,5 metri dall'incantatore o da un'altra finzione. L'incanta -
tore può entrare e attraversare una immagine speculare . Quando l'incantatore e le
sue immagini speculari si separano, gli osservatori non possono usare la vista o l'u -
dito per determinare quale sia l'incantatore e quale l'immagine . Le finzioni posson o
anche intersecarsi tra loro. Esse infatti copiano le azioni dell'incantatore, fingend o
ad esempio di lanciare un incantesim o
mentre lui lo sta lanciando, di bere una po -
zione mentre è lui a farlo, di levitare mentre lui levita e così via.
1 nemici che tentano di attaccare o di,
lanciare incantesimi contro l'incantator .
devono scegliere a caso fra bersagli non .
distinguibili fra loro. Come regola generi,
ca, si tira a caso per determinare se il bersaglio è reale o una finzione. Ogni attacc o
riuscito contro una finzione la distrugge .
La CA di un'immagine è 10 + il modificatore di taglia dell'incantatore + il modificatore di Destrezza dell'incantatore . Le
finzioni sembrano reagire normalment e
agli incantesimi ad area (se colpite da un a
palla di fuoco, ad esempio, appaiono bruciacchiate o morte).
Mentre si muove, l'incantatore può fon:
dersi e separarsi da altre finzioni in modo.
tale che un nemico che abbia capito qua1G
immagine sia reale venga nuovamente co -
fuso.
Chi attacca deve essere in grado di vede -
re le immagini per essere ingannato. Se l'incantatore è invisibile o se chi lo attacc a
. chiude gli occhi, l'incantesimo non ha al-
. cun effetto, anche se essere incapaci di ve-
. dere comporta le stesse penalità che esser e
, accecato.
Immunità agli incantesimi
Abiurazion e
Livello: Chr 4, Forza 4, Protezione 4
Componenti : V, S, ED
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione : Contatto
Bersaglio : Creatura toccata
Durata : 10 minuti per livello
Tiro salvezza: Volontà nega (innocuo)
Resistenza agli incantesimi: Sì (innocuo)
La creatura protetta è immune agli effetti di
un incantesimo specifico per ogni quattro
livelli dell'incantatore. L'incantesimo dev e
essere di 4° livello o inferiore . La creatura
ha praticamente una resistenza agli incantesimi imbattibile per quanto riguarda l'incantesimo o gli incantesimi specificati . Naturalmente, questa immunità non la protegge dagli incantesimi per i quali non si
applica la resistenza agli incantesimi. Immunità agli incantesimi protegge dagli incantesimi, dagli effetti magici di oggetti
magici e dalle capacità magiche innate delle creature . Non protegge da capacità soprannaturali o straordinarie, come armi a
soffio e attacchi con lo sguardo. Questa protezione vale solo contro un incantesimo
particolare, non contro un certo dominio o
una scuola di magia o un gruppo di incantesimi che hanno effetti simili . Quindi, una
creatura immune al fulmine è ancora vulne -
rabile a incantesimi come stretta folgorante e
catena di fulmini. Una creatura può essere
sotto l'effetto di un solo incantesimo immunità agli meantesimi o immunità agli incante -
simi superiore alla volta .
Immunità agli incantesim i
superiore
Abiurazion e
Livello : Chr 8
Funziona come immunità agli incantesimi ,
.ma l'immunità si applica agli incantesimi d i
8° livello o inferiore.
Una creatura può avere attivo su di sé u n
isolo immunità agli incantesimi o immunità.
,agli incantesimi superiore alla volta .
Implosione
Invocazion e
Livello : Chr 9, Distruzione 9
Componenti : V, S
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli)
Bersagli : Una creatura corporea per round
Durata : Concentrazione (fino a 4 round )
Tiro salvezza : Tempra nega
Resistenza agli incantesimi : S ì
,Lincantatore è in grado di creare una riso -
._nanza distruttiva nel corpo fisico di un a
, creatura. Per ogni round in cui si concentra ,
.può far_sìcheuna_creaiura .collassi su s e
stessa, uccidendola . (Questo effetto, i n
quanto istantaneo, non può essere dissolto) .
Lincantatore può scegliere come bersaglio una particolare creatura una sola volta
per ogni lancio dell'incantesimo.
lmplosione non ha effetto su creature i n
-forma gassosa o su creature incorporee .
Imprigionare_
Abiurazione -
Livello: Mag/Str 9
Componenti: V, S
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : Contatto
Bersaglio: Creatura toccata _
Durata: Istantanea
Tiro salvezza : Volontà nega ; vedi testo
Resistenza agli incantesimi: S ì
Quando l'incantatore lancia imprigionare, la
creatura toccata viene sepolta in una sfera
magica nelle profondità della terra, in un o
stato di animazione sospesa (vedi l'incante -
simo stufi temporale). La vittima rimane dov'è fino a_quando nel luogo in cui è stata im -
prigionatanonid.ene lanciato l 'incantesimo,
libertà . Nessuna_ricerca magica, tramite
tilizzo di una sfera di cristallo, dell'incantesi-.
mo localizza oggetto odi qualche altra divinazione simile, è in grado di rivelare la pre-.
-senza di una creatura imprigionata, con
l'eccezione di rivela IocazionLGli-incantesimi desiderio o miracolo non .sono.in grado d i
liberare il bersaglio, ma posson2dare informazioni sul luogo in cui_è_stato sepolto. Se
l'incantatore è a conoscenza_del .nome e di
qualche dettaglio della vita .del bersaglio ,
quest'ultimo subisce una _penalità di -4 a l
. suo tiro salvezza. _
Inaridire
Necromanzia
Livello: Drd 4, Mag/Str_ 5
Componenti: V, S, FD
Tempo di lancio : 1 azione statdard
Raggio di azione : Contatto
Durata : Istantane a
Tiro salvezza : Tempra dimezza ; vedi testo
Resistenza agli incantesimi: S i
Lincantesimo la appassire un singolo vegetale di qualsiasi taglia . Una creatura vegeta:
le influenzata subisce 1d6 danni per livello
dell'incantatore (fino a un massimo d i
.15d6) e può tentare un tiro salvezza sulla
. Tempra per dimezzare i danni. Un vegetale .
_che non sia una creatura (come un albero o.
, un cespuglio) non ha diritto al tiro salvezza
e avvizzisce immediatamente e muore.
Lincantesimo non ha effetto sul suolo O,
sulla vita vegetale circostante .
Incubo
Illusione (Allucinazione) [Influenza
mentale, Male ]
Livello: Brd 5, Mag/_Str 5
Componenti: V, S_
Tempo di lancio : 10 minuti
Raggio di azione : Illimitato
Bersaglio: Una creatura vivente
Durata: Istantanea
Tiro salvezza : Volontà nega ; vedi testo
Resistenza agli incantesimi: Si
Lincantatoreinvia una visione.allucinante ,
orribile e sconvolgente a una creatura ch e
deve essere nominata o designata specificatamente . Lincubo le impedisce di dormire
e quindi riposare, e le infligge Id10 danni .
Inoltre, la lascia affaticata e incapace di_ri:n
acquisire incantesimi arcani per le successi:.
ve 24 ore.
La difficoltà del tiro salvezza dipende d a
quanto bene l'incantatore conosce il soggetto e da che tipo_di .connessione fisica (se
ve n'è alcuna) c'è tral'incantatore e quell a
creatura .
Modificatore al tir o
-rkonoscenza salvezza sulla Volontà
Nessuna' +1 0
. Di seconda mano (l'incantatore + 5
ha sentito parlare del soggetto)
Prima mano (l'incantatore ha +0
conosciuto il soggetto )
Familiare (l'incantatore conosce - 5
bene il soggetto)
1 L'incantatore deve avere un..qualche tipo d i
_connessione con la creatura..dicui non h a
alcuna conoscenza .
Modificatore al tiro
Connessione salvezza sulla Volontà
Immagine o ritratto -2
Proprietà o vestito -4
Parte del corpo, ciuffo di capelli, -1 0
pezzo d'unghia ecc.
Dissolvi _il_ nate, selanciato sul bersaglio ne l
momento in cui l'incantatore sta lanciando
l'incantesimo, lo dissolve, lasciando l'incan -
tatore stordito per 10 minuti per ogni livello dell'incantatote_che ha lanciato dissolvi i l
male.
Se il bersagliosveglio nel momento i n
cui inizia l'incantesimo, l'incantatore può
. scegliere se interrompere il processo di lancio (terminando l'incantesimo) o entrare in
trance fino al momento in cui il bersaglio
non si addormenta, momento in cui si sveglia e può completare l'incantesimo. Se l'incantatore viene disturbato durante la trance, deve superare una prova di Concentrazione come se fosse nel bel mezzo del lancio di un incantesimo (vedi pagina 72) op -
pure l'incantesimo ha termine .
Se l'incantatore decide di entrare in tran -
. ce, rimane completamente isolato da ci ò
. che accade intorno. Nello stato di trance è
indifeso, sia fisicamente che mentalmente .
(L'incantatore fallisce automaticament e
qualsiasi tiro salvezza, ad esempio).
Le creature che non dormono (come gli
elfi, ma non i mezzelfi) né sognano sono
immuni a questo incantesimo.
Incuti paura
Necromanzia, [Influenza mentale, Paura ]
Livello: Brd 1, Chr 1, Mag/Str 1, Morte 1
. Componenti: V, S
.Tempo di lancio: 1 azione standard
.Raggio di azione: Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli)
.1Bersaglio : Una creatura vivente con 5 o
. meno DV
Durata: 1d4 round o 1 round ; vedi testo
Tiro salvezza : Volontà parziale
Resistenza agli incantesimi : Si _
La creatura soggetta all'incantesimo diven-.
ta spaventata. Se il soggetto supera un tiro .
salvezza sulla Volontà, è scosso per 1 round. .
.Le creature con 6 o più Dadi Vita sono im-.
. muni a questo incantesimo.
Incuti paura contrasta e dissolve_limuov i
. paura .
Individuazione di animali o vegetali
Divinazione
Livello: Drd 1, Rgr 1
Componenti : V, S
Tempo di lancio: 1 azione standar d
Raggio di azione: Lungo (120 m + 12 m
per livello )
Area : Emanazione a forma di cono
Durata: Concentrazione, fino a 10 minuti
per livello (I)
Tiro salvezza : Nessuno
Resistenza agli incantesimi : N o
L'incantatore è in grado di individuare u n
tipo particolare di animali o vegetali all'interno di un cono che ha origine dall'incantatore e si irradia nella direzione in cui que -
sti guarda . Quando l'incantatore lancia que -
sto incantesimo, deve pensare a una speci e
di animale o vegetale, che può cambiare ad
ogni round di utilizzo. La quantità di informazioni che ottiene varia in base al tempo
utilizzato per esplorare l'area o in base al tipo di animale odi vegetale su cui l'incantatore si concentra:
1° round: Presenza o assenza del tipo d i
animale o vegetale in quell'area.
. 2° round: Numero di esemplari del tipo
specificato nell'area e condizioni di quell i
più in salute .
3` round: Condizione (vedi sorto) e posizione di ogni esemplare presente. Se l'animale o il vegetale sono al di fuori della linea
di visuale, l'incantatore riesce a capirne la
direzione ma non la posizione precisa .
Condizioni : Ai fini dell'incantesimo, le ca -
tegorie delle condizioni degli esemplari so -
no le seguenti :
Normali : Possiede almeno il 90% dei normali punti ferita totali e non ha malattie.
Buone : Gli rimangono dal 30% al 90% de i
normali punti ferita totali.
Cattive : Gli rimangono meno del 30% dei .
normali punti ferita totali, è afflitto da una .
malattia oppure da una ferita debilitante .
Deboli: 0 o meno punti ferita rimanenti ,
afflitto da una malattia al suo stadio terminale o menomato .
Se la creatura ricade in più di una categoria, l'incantesimo indica la più debol e
delle due .
Ad ogni round l'incantatore può voltarsi
per individuare una specie di animale o vegetale in una nuova area. L'incantesimo è i n
grado di oltrepassare le normali barriere ,
ma viene bloccato da 30 cm di pietra, 2, 5
cm di metallo comune, una sottile lamin a
di piombo o 90 cm di legno o detriti.
Sta al DM decidere se uno specifico tipo
di animale o vegetale&presente.
Individuazione dei bene
Divinazione
Livello: Chr 1
.Funziona come individuazione del male, ma
,individua le aure di creature buone, chierici o paladini di divinità buone, incantesimi
del bene e oggetti magici buoni, e se l'incantatore è malvagio, è vulnerabile agli effetti di un'aura buona schiacciante. Bisogna
inoltre ricordare che pozioni curative, antidoti e simili oggetti benefici non sono buoni.
Individuazione di calappi e
trabocchetti
Divinazion e
Livello: Drd t, Rgr 1
Componenti : V, S
Tempo di lancio : i azione standar d
Raggio di azione : 18 m
Area : Emanazione a forma di cono
.Durata : Concentrazione, fino a 10 minuti—
per livello (I)
Tiro salvezza: Nessun o
Resistenza agli incantesimi : No_ _
i:incantatore è in grado di individuare semplici trabocchetti, strapiombi e calappi come anche trappole meccaniche costruit e
con materiali naturali. Questo incantesimo
non individua trappole complesse, tra cui
le trappole a botola .
L'incantesimo rivela anche certi pericoli
naturali: sabbie mobili (indicate come calappi), gorghi (come trabocchetti) o pareti
poco stabili di roccia naturale (strapiombi) .
Non rivela, tuttavia, eventuali condizion i
potenzialmente pericolose, come cavern e
che possono allagarsi durante una pioggia ,
una costruzione dal soffitto instabile o un a
pianta naturalmente velenosa . Non individua neanche trappole magiche (eccettuate
quelle che fanno uso di trabocchetti, strapiombi e calappi; vedi l'incantesimo calappio), meccanicamente complesse o che sia-
INDIVIDUAZIONE DEL MAGICO
Potere dell'aur a
Incantesimo od oggetto Debole Moderato Forte Schiacciant e
Incantesimo attivo 3° o meno 4°-6° 7°-9° 10° o più (livello divinità)
(livello dell'incantesimo)
Oggetto magico 5° o meno 6°-11° 12°-20° 21° o più (artefatto)
(livello dell'incantatore)
—1 Lei
O l- H Z
0.
no state rese sicure o disarmate .
La quantità di informazioni che l'incantatore ottiene varia in base al tempo utilizzato per studiare un'area particolare.
1° round : Presenza o assenza di pericoli .
2° round : Numero di pericoli e posizion e
di ognuno. Se un pericolo si trova al di fuori della linea di visuale, l'incantatore riesc e
a capirne la direzione ma non la posizione
precisa .
Ogni round aggiuntivo : La categoria di appartenenza e il metodo di attivazione di u n
pericolo accuratamente esaminato.
Ad ogni round l'incantatore può voltarsi
per individuare calappi e trabocchetti i n
una nuova area . L'incantesimo è in grado di
oltrepassare le normali barriere, ma vien e
bloccato da 30 cm di pietra, 2,5 cm di metallo comune, una sottile lamina di piombò
o 90 cm di legno o detriti.
Individuazione del caos
Divinazione
Livello: Chr 1
Funziona come individuazione del male, ma
individua le aure di creature caotiche, chie -
rici di divinità caotiche, incantesimi de l
caos e oggetti magici caotici; se l'incantatore è legale, è vulnerabile agli effetti di
un' aura caotica schiacciante .
Individuazione della legge
Divinazion e
Livello: Chr 1
Funziona come individuazione del male, ma
individua le aure di creature legali, chieric i
di divinità legali, incantesimi della legge e
oggetti magici legali ; se l 'incantatore è caotico, è vulnerabile agli effetti di un'aura lec
. gale schiacciante.
Individuazione del magica
Divinazione
Livello : Brd 0, Chr 0, Drd 0, Mag/Str 0
Componenti: V, S
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : 18 m
Arca: Emanazione a forma di con o
Durata : Concentrazione,Iino a 1 minuto
per livello (I)
Tiro salvezza : Nessuno
Resistenza agli incantesimi : N o
L'incantatore è in grado di individuare au -
re magiche . La quantità di informazion i
che ottiene varia in base al tempo che impiega per studiare un'area o un soggetto
particolari :
1° round : Presenza o assenza di aure magiche .
2° round: Numero di differenti aure magiche e forza dell'aura più potente .
3° round : La forza e la posizione di ogni
aura . Se gli oggetti o le creature a cui appartiene l'aura sono sulla linea di visuale del-.
l'incantatore, questi può effettuare prove d i
Sapienza Magica per determinare la scuol a
di magia di ognuno di essi . (Effettuare una
prova per ogni aura ; CD 15 + il livello dell'incantesimo, o 15 + metà del livello del -
l'incantatore per effetti che non siano incantesimi. )
Aree magiche, molteplici tipi di magia o
emanazioni magiche locali particolarmente forti potrebbero confondere o occultare
le aure più deboli .
Forza dell'aura : Il potere di un'aura dipende dal livello dell'incantesimo in funzione
o dal livello dell'incantatore di un oggetto.
Se un'aura ricade in più di una categoria, in -
dividuazione del magico indica la più forte;
delle due.
Prot rarsi dell'aura : Un'aura magica si pro -
trae anche dopo che la sua fonte originari a
. si disperde (nel caso di un incantesimo) o
viene distrutta (nel caso di un oggetto ma -
. gico). Se individuazione del magico viene lan -
. ciato e diretto verso quella locazione, l'in -
. cantesimo indica un'aura flebile (ancora
.meno forte di un'aura debole). Quanto a
. lungo l'aura permane a questo livello così
. flebile dipende dalla sua forza originaria :
Durata de l
Forza originaria protrarsi dell'aura
Debole 1d6 roun d
Moderata 1d6 minuti
Forte 1d6 x 10 minuti
Schiacciante 1d6 giorn i
Gli esterni e gli elementali non sono creature magiche in sé, ma nel caso vengan o
evocati l'incantesimo di evocazione utilizzato viene individuato.
Ad ogni round l'incantatore può voltarsi
per individuare la presenza di magia in un a
nuova area . L'incantesimo è in grado di oltrepassare le normali barriere, ma viene
bloccato da 30 cm di pietra, 2,5 cm di metallo comune, una sottile lamina di piombo
o 90 cm di legno o detriti.
Individuazione del magico può essere reso
permanente da un incantesimo permanenza .
Individuazione del male
Divinazione
Livello: Chr i
Componenti: V, S, FD
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione: 18 m
Area : Emanazione a forma di con o
Durata : Concentrazione, fino a 10 minuti
per livello (I )
Tiro salvezza: Nessuno
Resistenza agli incantesimi: No
Eincantatore è in grado di percepire la pre-.
senza del male . La quantità di informazion i
che ottiene varia in base al tempo che impiega per studiare un'area o un soggett o
particolari.
1° round: Presenza o assenza del male .
2° round : Numero di aure malvagie (crea-.
tute, oggetti o incantesimi) nell'area e forz a
dell'aura presente più potente. Se l'incarna-
.tore è di allineamento buono, e la forza del-
:1'aura malvagia più potente è schiacciante
(vedi sotto) e i DV o il livello della fonte del-
.l'aura è almeno il doppio del livello dell'in -
_..cantatore, questi rimane stordito per 1
_mund e l'incantesimo termina .
3° round: La forza eia posizione di ogni
aura presente. Se un'aura è al di fuori della
sua linea di visuale, l'incantatore riesce a capirne la direzione ma non la posizione precisa .
Potere dell'aura: Il potere di un'aura malvagia dipende dal tipo di oggetto o creatur a
.malvagia individuata, dai suoi DV, dal suo
,livello dell'incantatore o (nel caso di u n
.chierico) dal suo livello di classe; vedi la tabella più sotto . Se un'aura ricade in più di
una categoria, l'incantesimo indica la pi ù
forte delle due .
Ad esempio, come. indicato nella tabella,, ,
un esterno malvagiocon 12 DV ha un'aura,
malvagia schiacciante . Un chierico_ buono,
che lancia questo incantesimo e lo dirige.
verso la posizione di tale creatura per più di;
1 round perde l'incantesimo ed è stordito.
per i round se il suo livello di personaggio
è 6° o meno.
Protrarsi dell'aura : Un'aura malvagia si
protrae anche dopo che la sua fonte originaria si disperde (nel caso di un incantesimo) o viene distrutta (nel caso di una creatura odoggeltomagico). Se individuazione
del male viene lanciato e diretto verso quel-,
la locazione,lincantesimo indica un'aura ; ._
flebile (ancora meno forte di un'aura debo:,
le). Quanto a lungo l'aura permane a questo: .
livello così flebile dipende dalla sua forza .
originaria :
INDIVIDUAZIONE DEL MAL E
Potere dell'aura
Creatura/oggetto Debole Moderato Forte Schiacciante
Creatura malvagia' (DV) 10 o meno 11-25 26-50 51 o pi ù
Non morto (DV) 2 0 meno 3-8 9-20 21 o pi ù
Esterno malvagio (DV) 1 o meno 2-4 5-10 11 o più
Chierico di una divinità malvagia' 1 2-4 5-10 11 o pi ù
(livelli di classe )
Oggetto magico o incantesimo del male 2° o meno 3°-8° 9°-20° 21° o pi ù
(livello dell'incantatore)
1 Tranne che per non morti ed-esterni che hanno la loro riga nella tabella .
2 Alcuni personaggi che non sono chierici possono irradiare un'aura di potere equivalente . La
descrizione di classe indicherà se questo si applica .
Area : Emanazione a forma di cono
Durata : Concentrazione, fino a 1 minuto
per livello (I)
Tiro salvezza: Nessuno
Resistenza agli incantesimi : N o
Durata del protrarsi Durata del
Forza originaria dell'aura Forza originaria protrarsi dell'aura
Debole 1d6 round Debole 1d6 round
Moderata 1d6 minuti Moderata 1d6 minuti
Forte ld6 x 10 minuti Forte 1d6 x 10 minuti
Schiacciante 1d6 giorni Schiacciante 1d6 giorni
Gli animali, le trappole, i veleni e altri
potenziali pericoli non sono malvagi, e
.quindi questo incantesimo non li indivi:
,dua .
Ad ogni round l'incantatore può voltarsi per individuare il male in una nuova
area . L'incantesimo è in grado di oltrepassare le normali barriere, ma viene bloccato da 30 cm di pietra, 2,5 cm di metallo comune, una sottile lamina di piombo o 9 0
cm di legno o detntt.
Individuazione dei non morti
Divinazion e
Livello : Chi 1, Mag/Str 1, Pal i.
Componenti: V, S, M/F D
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione : 18 m
Area : Emanazione a forma di cono
Durata : Concentrazione, fino a minuto
per livello (1)_
Tiro salvezza: Nessun o
Resistenza agli incantesimi : No
L'incantatore è in grado di individuar e
l'aura che circonda le creature non morte .
La quantità di informazioni che ottiene
varia in base al tempo che impiega .. p
studiare un'area particolare.
f round : Presenza o assenza di aure d
non morti.
2° round : Numero di aure di non mort i
nell'area e forza dell'aura non morta pi ù
. potente presente, Se l'incantatore è di alli-
. neamento buono, la forza dell'aura no n
.morta più potente è schiacciante (ved i
,sotto) e la creatura ha DV di almeno il
doppio del livello dell'incantatore, quest i
rimane stordito per 1 round e l'incantesimo termina .
3° round : La forza e la posizione di ogn i
aura non morta . Se un'aura è al di fuori
della sua linea di visuale, l'incantatore riesce a capirne la direzione ma non la posizione precisa .
Forza dell'aura : La forza dell'aura no n
morta è determinata dai DV della creatura
non morta, come indicato.nella tabell a
. che segue :
Forza
Debole
Moderat a
Forte
Schiacciante
Protrarsi dell'aura: Un'aura non morta si
protrae anche dopo che la sua fonte originaria è stata distrutta . Se individuazion e
dei non morti viene lanciato e diretto verso quella locazione, l'incantesimo indic a
un'aura flebile (ancora meno forte di
un'aura debole). Quanto a lungo l'aura
permane a questo livello così flebile dipende dalla sua forza originaria : 1
Ad ogni round l'incantatore può voltarsi
per individuare non morti in una nuova
,area . tincantesimo è in grado di oltrepassare le barriere, ma viene bloccato di fron -
te a 30 cm di pietra, 2,5 cm di metallo co -
mune, una sottile lamina di piombo o 9 0
cm di legno o detriti .
Componente materiale arcana: Una man -
ciata di terra da una tomba .
Individuazione dei pensieri
Divinazione [Influenza mentale]
Livello: Brd 2, Conoscenza 2, Mag/Str 2
Componenti: V, S, F/FD
Tempo di lancio : 1 azione standard
_Raggio di azione : 18 m
LArea: Emanazione a forma di con o
r
Durata: Concentrazione, fino a 1 minuto
per livello (I)
Tiro salvezza : Volontà nega ; vedi test o
Resistenza agli incantesimi: No
L'incantatore è in grado di individuare i
pensieri superficiali. La quantità di infor-,
mazioni che ottiene varia in base al tempo,
che impiega per studiare u n' area o un sog-.
getto particolari.
f round : Presenza o assenza di pensieri
_(da creature coscienti con punteggi di In-.
.telligenza pari o superiori a 1).
. 2° round : Numero di menti pensanti e
punteggio di Intelligenza di ognuna . S e
l'Intelligenza più alta è 26 o più (ed è almeno 10 punti più alta del punteggio d i
Intelligenza dell'incantatore), l'incantatore è stordito per 1 round e l'incantesimo.
termina . Questo incantesimo non permette all'incantatore di determinare la posizione delle menti pensanti se non riesc e
a vedere le creature di cui sta individuando i pensieri .
round : I pensieri superficiali di ogn i
mente nell'area. Un tiro salvezza sull a
Volontà da parte della creatura impedisce di leggere i suoi pensieri, e l'incanta -
tore deve lanciare di nuovo individuazione dei pensieri se vuole avere un'altra opportunità . Le creature con Intelligenz a
animale (Int 1 o 2) hanno pensieri semplici e istintivi che l'incantatore è in grado di cogliere .
Ad ogni round l'incantatore può voltarsi per individuare pensieri in una nuova
area . tincantesimo è in grado di oltrepassare le normali barriere, ma viene bloccato da 30 cm di pietra, 2,5 cm di metallo comune, una sottile lamina di piombo o 90
cm di legno o detriti.
Focus arcano : Una moneta di rame .
Individuazione delle porte segrete
Divinazione
Livello: Brd 1, Conoscenza 1, Mag/Str 1
Componenti : V, S
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione : 18 m
L'incantatore è in grado di individuar e
porre,nicchie, compartimenti e altri pas- .
saggi segreti. Questo incantesimo indivi- _
dua soltanto porte, passaggi o aperture ap-.
positamente costruite per sfuggire all'in- .
dividuazione (una normale botola semplicemente nascosta sotto una pila di cass e
non verrebbe individuata dall'incantesimo). La quantità di informazioni che l'incantatore ottiene varia in base al temp o
,che impiega per studiare un'area o un soggetto particolari.
1° round : Presenza o assenza di porte segrete.
2° round : Numero di porte segrete e posizione di ognuna . Se un'aura si trova al di
fuori della linea di visuale, l'incantatore riesce a capirne la direzione ma non la posizione precisa .
Ogni round aggiuntivo : 11 meccanismo o
il metodo di attivazione di una porta segreta accuratamente esaminata.
Ad ogni round l'incantatore può voltarsi per individuare porte segrete in un a
nuova area . tincantesimo è in grado di ol-
,trepassare le normali barriere, ma vien e
.bloccato da 30 cm di pietra, 2,5 cm di metallo comune, una sottile lamina di piombo o 90 cm di legno o detriti.
Individuazione dello scrutament o
Divinazion e
Livello: Brd 4, Mag/Str 4
Componenti: V, S, M
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : 12 m
Area: Emanazione del raggio di 12 m
centrato sull'incantatore
Durata: 24 ore
Tiro salvezza : Nessun o
Resistenza agli incantesimi: No
L'incantatore si accorge immediatament e
,di qualsiasi tentativo di osservarlo attra- .
verso incantesimi o effetti di divinazione ..
(scrutamento). L'area dell'incantesimo si
irradia dall'incantatore e si muove con lui .
All'incantatore viene resa nota la locazione di ogni sensore magico all'interno dell'area dell'incantesimo .
Se il tentativo di scrutamento ha origine all'interno dell'area, viene resa not a
anche la sua locazione. Se invece ha luogo al di fuori dell'area, l'incantatore e colui che tenta di osservarlo effettuano immediatamente una prova contrapposta d i
livello dell'incantatore (1d20+livello del -
l'incantatore). Se l'incantatore riesce almeno a ottenere un risultato pari a ch i
tentava di osservarlo, ottiene un'immagine della sua identità e una sensazione ac -
curata della sua direzione e della sua di -
stanza.
Componente materiale: Un frammento d i
uno specchio e un piccolo corno acustic o
d'ottone .
,
individuazione del veleno
Divinazione
Livello : Chr 0, Drd 0, Mag/Str O, Pal 1 ,
Rgr 1
Componenti : V, S
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : Vicino (7,5 m +1,5 m
per ogni 2 livelli )
Bersaglio o Area : Una creatura, u n
oggetto, o un cubo con spigolo di 1,5 m
Durata : Istantane a
Tiro salvezza : Nessun o
Resistenza agli incantesimi : N o
E incantatore è in grado di determinare s e
una creatura, un oggetto o u n'area sono stati
avvelenati o se sono velenosi. Egli può determinare l'esatto tipo di veleno con un a
prova riuscita di Saggezza con CD 20 . S e
l'incantatore possiede l'abilità Artigianat o
(alchimia), può tentare di superare una prova di Artigianato (alchimia) con CD 20 qualora la prova di Saggezza fallisca, oppure pu ò
effettuare la prova di Artigianato (alchimia)
anche prima della prova di Saggezza.
L'incantesimo è in grado di oltrepassar e
le normali barriere, ma viene bloccato da 3 0
cm di pietra, 2,5 cm di metallo comune ,
una sottile lamina di piombo o 90 cm di legno o detriti.
Infliggi ferite critiche
Necromanzi a
Livello: Chr 4, Distruzione 4
Funziona come infliggi ferite leggere, ma infligge 4d8 danni +1 danno per livello dell'incantatore (massimo +20).
Infliggi ferite critiche di mass a
Necromanzi a
Livello: Chr 8
Funziona come infliggi ferite leggere di massa ,
ma infligge 4d8 danni +1 danno per livello
dell'incantatore (massimo +40).
Infliggi ferite gravi
Necromanzia
Livello: Chr 3
Funziona come infliggi ferite leggere, ma infligge 3d8 danni +1 danno per livello del -
l'incantatore (massimo +15).
Infliggi ferite gravi di massa
Necromanzia
Livello : Chr 7
Funziona come infliggi ferite leggere di massa ,
ma infligge 3d8 danni +1 danno per livello
dell'incantatore (massimo +35).
Infliggi ferite leggere
Necromanzi a
Livello: Chr 1, Distruzione I
Componenti : V, S
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione : Contatto
Bersaglio : Creatura toccat a
Durata : Istantane a
Tiro salvezza : Volontà dimezz a
Resistenza agli incantesimi : Sì
Appoggiando la mano su una creatura, l'incantatore infonde energia negativa che infligge 1d8 danni +1 danno per livello del -
l'incantatore (massimo +5) .
Dal momento che i non morti sono animati da energia negativa, questo incantesimo cura un numero equivalente di danni su
di essi, piuttosto che infliggere loro ferite . _
Infliggi ferite leggere di massa
Necromanzia
Livello : Chr 5, Distruzione 5
Componenti : V, S
Tempo di lancio : t azione standard
Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1,5 pe r
ogni 2 livelli)
Bersaglio : Una creatura per livello, che
non possono trovarsi a più di 9 m l'una
dall'altra
Durata : Istantane a
Tiro salvezza: Volontà dimezza
Resistenza agli incantesimi : Si
Energia negativa si propaga in tutte le dire .
zioni dal punto di origine, infliggendo 1d8,
danni +t danno per livello dell'incantatore
(massimo +25) alle creature viventi nelle vi -
cinanze .
Come gli altri incantesimi infliggere, infliggi ferite leggere di massa cura i non morti
. nella sua area di effetto anziché danneg -
. giarli. Un chierico in grado di lanciare
spontaneamente gli incantesimi infliggere,
può lanciare spontaneamente anche gli in .
centesimi infliggere di massa .
Infliggi ferite minori
Necromanzia
Livello: Chr 0
Tiro salvezza : Volontà nega
Funziona come infliggi ferite leggere, ma in-
. fligge solo 1 danno e un tiro salvezza sulla
Volontà nega i danni invece di dimezzarli .
Infliggi ferite moderat e
Necromanzi a
Livello: Chr 2
Funziona come infliggi ferite leggere, ma infligge 2d8 danni +1 danno per livello dell 'incantatore (massimo +10).
Infliggi ferite moderate di massa
Necromanzi a
Livello: Chr 6
Funziona come infliggi ferite leggere di massa ,
ma infligge 2d8 danni +1 danno per livell o
dell'incantatore (massimo +30).
Influenza sacrilega
Invocazione [Male ]
Livello: Male 4
Componenti : V, S
Tempo di lancio: t azione standard
Raggio di azione : Medio (30 m + 3 m per
livello)
Area: Propagazione del raggio di 6 m
Durata: Istantanea (1d4 round); vedi testo
Tiro salvezza : Volontà parziale
Resistenza agli incantesimi: Si
E incantatore richiama un potere sacrilego
in grado di punire i suoi nemici, che si ma- .
nifesta sotto forma di una nube di oscurità .
gelida, viscida e nauseante . Solo le creature
buone e neutrali (non quelle malvagie) subiscono gli effetti di questo incantesimo .
, L'incantesimo infligge 1d8 danni pe r
,ogni due livelli dell'incantatore (massim o
.5d8) a una creatura buona (o 1d6 per livello
.dell'incantatore, massimo 10d6, a un ester-.
.no buono) e la rende inferma per 1d4,
.round. Un tiro salvezza sulla Volontà effetu
tuato con successo dimezza i danni e nega.
gli effetti dell'infermità. Gli effetti non possono essere negati da rimuovi malattia o
guarigione, ma rimuovi maledizione risulta efficace.
L'incantesimo infligge solo danni dimezzati alle creature che non sono né buone n é
malvagie, le quali non subiscono nemmen o
l'infermità. Quest'ultime.possono dimezza-
.re ulteriormente . i danni (riducendolo a u n
.quarto) se superano un tiro salvezza sull a
.Volontà.
Infondere capacità magiche
.Invocazione
Livello: Chr 4, Magia 4
Componenti : V, S, FD
Tempo di lancio: 10 minuti
Raggio di azione: Contatto
Bersaglio : Creatura toccata ; vedi test o
Durata : Permanente finché non vien e
scaricato (1 )
Tiro salvezza : Volontà nega (innocuo)
.Resistenza agli incantesimi : Sì (innosuo)
L'incantatore è in grado di trasferire alcun i
dei suoi incantesimi precedentemente pre -
parati, e la capacità di lanciarli, su un'altra .
creatura . Solo una creatura dotata di Lntelli- .
genza pari a 5 o superiore e di Saggezza pa-,
ri a 9 o superiore è in grado di ricevere .que-,
sto effetto, e solo gli incantesimi da chieri- ,
co delle scuole di abiurazione, divinazione ,
ed evocazione (guarigione) possono essere
trasferiti. Il numero e il livello degli incan -
tesimi che possono essere conferiti al soggetto dipendono dai suoi Dadi Vita ; nemmeno il lancio multiplo di infondere capacità
magiche può superare questo limite .
DV de l
ricevente Incantesimi trasmess i
2 o meno Un incantesimo di 1° livell o
3-4 Uno o due incantesimi di 1 ° livello .
5 o più Uno o due incantesimi di 1° livell o
e uno di 2° livello
Le caratteristiche variabili dell'incantesimo
trasferito (raggio di azione, durata, are a
ecc .) funzionano in base al livello dell'incantatore che infonde, non a quello del ricevente .
Una volta lanciato infondere capacità magiche, l'incantatore non può preparare u n
nuovo incantesimo di 4° livello per sostituirlo finché il ricevente non ha usato gl i
incantesimi trasferiti o non viene ucciso ,
oppure fino a che l'incantatore non interrompe l'incantesimo infondere capacità magiche. Nel frattempo l'incantatore rimane re-
sponsabile di fronte alla sua divinità o a i
. suoi superiori dell'uso che viene fatto dell'incantesimo . Se il limite massimo di incantesimi di 4° livello dell'incantatore diminuisce e scende sotto l'attuale numero di
incantesimi di infondere capacità magiche attivi, gli incantesimi trasmessi più recente -
mente vengono dissolti.
Per lanciare un incantesimo dotato d i
.componente verbale, il ricevente deve esse ; _
re in grado di parlare . Per lanciarne uno do :
;fato di componente somatica, deve avere
.mani di forma umanoide . Per lanciare u n
incantesimo che necessita di component i
materiali o di focus, il ricevente deve esserne in possesso.
Ingrandire persone
.Trasmutazione
Livello : Mag/Str 1, Forza 1 _ Componenti : V, S, M
Tempo di lancio: 1 rotuid_
Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1, 5
per ogni 2 livelli )
Bersaglio : Una creatura umanoide ._
Durata : 1 minuto per livello (1)
Tiro salvezza: Tempra nega
Resistenza agli incantesimi : S ì
Questo incantesimo provoca la crescit a
istantanea di una creatura umanoide, raddoppiando la sua altezza e moltiplicand o
per 8 il suo peso. Questa alterazione modi -
fica la categoria di taglia della creatura all a
successiva più grande . Il bersaglio ottiene
un bonus di taglia +2 alla Forza, subisce una
penalità di taglia -2 alla Destrezza (fino a un
minimo di 1) e una penalità di -1 ai tiri pe r
colpire e alla CA in seguito al suo incremento di taglia.
Una creatura umanoide la cui taglia au -
. menti a Grande occupa uno spazio di 3 me -
, tri e ha una portata naturale di 3 metri .
. Questo incantesimo non cambia la velocit à
,_del bersaglio .
Se non è disponibile uno spazio sufficiente alla crescita desiderata, la creatura
raggiunge la massima taglia possibile e pu ò
effettuare una prova di Forza (sfruttando l a
sua Forza accresciuta) per rompere qualsiasi forma di contenimento nel processo. Se
fallisce, è costretta senza alcun danno da i
materiali che la contengono : l'incantesim o
. non può essere usato per . schiacciare una
. creatura aumentandone la taglia .
. Tutto l'equipaggiamento indossato o tra -
. sportato da una creatura viene allo stess o
modo ingrandito dall'incantesimo . Le arm i
da mischia e da tiro infliggono più dann i
(vedi la Guida. del DUNGEON MASTER). Altre
proprietà magiche non vengono influenza -
te da questo incantesimo . Qualsiasi oggetto
ingrandito che non è più in possesso di un a
creatura ingrandita (incluso un proiettile o
un'arma da lancio) ritorna istantaneament e
alla sua taglianon-male . Questo significa ch e
le armi da lancio infliggono i loro dann i
normali e i proiettili infliggono danni i n
base alla taglia dell'arma che li ha tirati . Le
proprietà magiche di oggetti ingrandit i
non vengono incrementate da questo incantesimo: una spada+l ingrandita possiede
sempre un bonus di potenziamento +l, una
bacchetta della taglia di un bastone mantiene sempre le sue funzioni originarie, una
pozione gigante implica solo una maggiore
quantità di fluido per farla funzionare, e così via .
Molteplici effetti magici che aumentano
la taglia non sono cumulativi, che signific a
(tra le altre cose) che non è possibile usare
un secondo lancio di questo incantesimo
. per aumentare ulteriormente la taglia di u n
umanoide mentre è ancora sotto l'effetto
del primo lancio .
Ingrandire persone contrasta e dissolve ridurre persone.
Ingrandire persone può essere reso permanente con un incantesimo permanenza .
Componente materiale: Un pizzico di polvere di ferro.
Ingrandire persone di massa
.Trasmutazione
tLivello : Mag/Str 4
.4Bersaglio: Una creatura umanoide per
livello, che non possono trovarsi a più di
If 9 m l'una dall'altra
Funziona come ingrandire persone, ma ha effetto su più creature.
Interdizione alla morte
Necromanzi a
Livello: Chr 4, Drd 5, Morte 4, Pal 4
Componenti : V, S, FD
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione: Contatto
Bersaglio : Creatura vivente toccat a
Durata: i minuto per livell o
Tiro salvezza : Volontà nega (innocuo)
Resistenza agli incantesimi : Si (innocuo )
Il soggetto diventa immune a tutti gli incantesimi e gli effetti magici di morte, i ri-.
succhi di energia e tutti gli effetti di energia
negativa (come quelli derivanti da incantesimi infliggere o da tocco gelido).
Questo incantesimo non rimuove eventuali livelli negativi che il soggetto abbia gi à
acquisito, né influenza il tiro salvezza necessario 24 ore dopo aver ottenuto un livello negativo.
Eincantesimo non offre protezione contro altri tipi di attacchi come perdite d i
punti ferita, veleno o pietrificazione, nemmeno se questi dovessero rivelarsi letali .
Intermittenz a
Trasmutazion e
Livello: Brd 3, Mag/Str 3
Componenti: V, S
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione: Personal e
Bersaglio : Incantatore
Durata: 1 round per livello (I)
Come un cane intermittente (vedi il Manuale dei Mostri), l'incantatore inizia a sfasarsi alternativamente tra il Piano Materiale e
il Piano Etereo . In apparenza sembra ch e
stia lampeggiando dentro e fuori dalla realtà molto rapidamente e a intervalli casuali .
Intermittenza ha diversi effetti:
Gli attacchi fisici contro l'incantatore
hanno una probabilità del 50% di mancare
il bersaglio e il talento Combattere alla Cieca non è di alcun aiuto per gli avversari, da l
momento che l'incantatore è etereo e no n
soltanto invisibile . Se l'attacco è in grado d i
colpire creature eteree, la probabilità di
mancare il bersaglio è solo del 20% (per occultamento). Se chi attacca è in grado di ve -
dere creature invisibili, la probabilità d i
mancare il bersaglio è comunque del 20%.
(Se chi attacca è in grado sia di vedere che
di colpire creature eteree, non c'è alcun a
probabilità di mancare il bersaglio) . Analogamente, gli attacchi dell'incantatore han -
no una probabilità del 20% di mancare i l
bersaglio, in quanto egli a volte diventa etereo proprio quando sta per colpire .
Gli incantesimi con bersaglio individuale e lanciati sull'incantatore hanno una probabilità del 50% di fallire mentre questi è
soggetto a intermittenza, a meno che chi li
lancia non sia in grado di colpire creature
eteree invisibili . Gli incantesimi dell'incantatore hanno una probabilità del 20% di attivarsi proprio nel momento in cui diventa
etereo, nel qual caso normalmente no n
hanno effetto sul Piano Materiale .
Mentre è sotto l'effetto di intermittenza ,
l'incantatore subisce solo danni dimezzati
da attacchi ad area (ma danni completi d a
.quelli che si estendono anche sul Pian o
,Etereo). Colpisce come una creatura invisi-
.bile (con un bonus di +2 ai tiri per colpire),
;negando al bersaglio qualsiasi bonus di Destrezza alla CA . Subisce solo danni dimezzati dalle cadute, in quanto cade solo quando è materiale .
Quando è sotto l'effetto di intermittenza,
l'incantatore è in grado di attraversare (m a
non di vedere attraverso) gli oggetti solidi.
Per ogni 1,5 metri di materiale solido che
.attraversa, c'è una probabilità del 50% che
.ridiventi materiale nel farlo . Se si verifica
questa possibilità, l'incantatore viene spint o
via verso il più vicino spazio libero e subisce 1d6 danni per ogni 1,5 metri attraversati in questo modo . Lincantatore può muoversi solo a tre quarti della velocità (i n
quanto il movimento sul Piano Etereo av -
.viene a metà velocità ed egli trascorre metà
del tempo laggiù e metà del tempo sul Pia- .
no Materiale).
Trascorrendo metà del tempo sul Piano
Etereo, è in grado di vedere e anche attaccare creature eteree . Interagisce con loro
circa nello stesso modo con cui può interagire con quelle materiali. Ad esempio, i suoi
incantesimi contro creature eteree hann o
anch'essi una probabilità del 20% di attivarsi nel momento in cui sta ridiventando materiale e quindi essere sprecati.
Una creatura eterea è invisibile, incorporea e in grado di muoversi in qualsiasi direzione, compreso in alto o in basso. Come
creatura incorporea, l'incantatore è in grad o
di muoversi attraverso oggetti solidi, comprese le altre creature viventi . Una creatura
eterea può vedere e udire il Piano Materia -
le, ma tutto ha un aspetto grigiastro e in -
consistente . La vista e l'udito sul Piano Materiale sono limitati a 18 metri. Effetti di forza (come dardo incantato e muro di forza) e le
abiurazioni influenzano normalmente l'in -
Z ~
n -
D ~
Z O
rn~ to
cantatore . I loro effetti si estendono sul Pia -
no Etereo dal Piano Materiale, ma non vice -
versa . Una creatura eterea non può attacca -
re una creatura materiale, e gli incantesimi
lanciati in forma eterea hanno effetto_sol o
su altre cose eteree. Alcuni oggetti .o creatu -
. re materiali sono dotati di attacchi o effett i
che funzionano_anche sul.Fiano Etereo. (come il basilisco e il suo attacco con lo sguar-
. do). Occorre considerare altre creature e og -
. getti eterei come se fossero materiali.
Intralciare
Trasmutazion e
Livello: Drd 1, Rgr 1, Vegetale 1
Componenti : V, S, FD
Tempo di lancio: 1 azione standar d
Raggio di azione: Lungo (120 m + 12 m
per livello )
Area : Vegetali in una propagazione de l
raggio di 12 m
Durata: 1 minuto per livello (I)
Tiro salvezza : Riflessi parziale ; vedi test o
Resistenza agli incantesimi : N o
Arbusti, liane, erbacce e perfino alberi si av -
viluppano, si contorcono e si stringono at -
torno alle creature che si trovano nell'area o
che entrano nell'area, imprigionandole rapidamente e rendendole intralciate. La
creatura può liberarsi e muoversi a met à
della sua velocità normale usando un'azio :
ne di round completo per effettuare una
prova di Forza o di Artista della Fuga co n
CD 20. Se una creatura supera un tiro salvezza sui Riflessi, non viene intralciata e
può ancora muoversi all'interno dell'area a
metà della sua velocità. Ad ogni round nel
turno dell'incantatore, le piante tentan o
nuovamente di imprigionare tutte le creature che avevano evitato o erano sfuggite all'intralciare .
Nota : Il DM potrebbe modificare gli effetti dell'incantesimo in alcuni modi, in base alla natura dei vegetali presenti nell'area .
intrappolare l'anima
Evocazione (Convocazione )
Livello: Mag/Str 8
Componenti : V, S, M, (F) ; vedi testo
Tempo di lancio: i azione standard o ved i
test o
Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli)
Bersaglio : Una creatura
Durata : Permanente ; vedi test o
Tiro salvezza: Vedi testo
Resistenza agli incantesimi: Si; vedi
test o
Intrappolare l'anima imprigiona la forza vitale di una creatura (e il suo corpo materiale )
all'interno di una gemma .
La gemma trattiene l'entità imprigionat a
a tempo indefinito o finché non viene in -
franta e l'anima liberata, che permette a l
corpo materiale di riformarsi . Se la creatur a
intrappolata è una potente creatura di un altro piano (il che potrebbe significare un
personaggio intrappolato da tin abitante d i
un altro piano mentre il personaggio non si
trova sul Piano Materiale), può esserle richiesto un servizio immediato in cambio
della sua libertà . Altrimenti, la creatura sarà
libera quando la gemma che la imprigion a
viene infranta.
In base alla versione selezionata, l'incantesimo può essere attivato in due modi :
Completamento di incantesimo: L'incantesi -
mo ptiò essere completato pronunciando la
sua parola finale come azione standard come se si stesse lanciando un normale incan -.
tesimo sul soggetto . Questo gli consente un,
tiro di resistenza agli incantesimi (ammesso
che la possieda) e un tiro salvezza stilla Volontà per evitare l'effetto. Se viene pronunciato anche il nome della creatura, la resistenza agli incantesimi viene ignorata e la
CD del tiro salvezza aumenta di 2. Se il tiro
salvezza o la resistenza agli incantesimi hanno successo, la gemma si infrange .
Oggetto di attivazione : Questo second o
metodo è molto più insidioso, in quanto
convince la creatura ad accettare un oggetto.
di attivazione su cui è stata scritta la parola
finale dell'incantesimo, ponendo automati.
camente l'anima della creatura nella trappo-.
la predisposta . Per usare questo metodo, si a
il nome della creatura che la parola di attiva-.
zione devono essere scritte sull'oggetto d i
attivazione quando la gemma viene incantata . Anche un incantesimo simpatia può esse -
re posto sull'oggetto di attivazione. Non ap-
. pena il soggetto raccoglie o accetta l'oggett o
. in questione, la sua forza vitale viene trasfe -
. rita automaticamente nella gemma senza la
possibilità di una prova di resistenza agli in -
cantesimi odi un tiro salvezza .
Componente materiale: Prima dell'effettivo lancio di intrappolare l'anima, l'incantata .
re deve procurarsi una gemma del valore d i
almeno 1.000 mo per. ogni Dado Vita che la
creatura da intrappolare possiede (ad esempio, è necessaria una gemma da 10.000 mo
per intrappolare una creatura con 10 DV).
. Se la gemma non è abbastanza preziosa, si
infrange quando si tenta di intrappolare l a
creatura . (Anche se i personaggi non possiedono il concetto di livello o di Dadi Vit a
in quanto tali, il valore di una gemma per
intrappolare un certo individuo può esser e
determinato attraverso gli studi ; non bisogna però dimenticare che questo valore
può cambiare man mano che le creature
guadagnano più DV)
Focus (solo per l'oggetto di attivazione): Se
viene scelto il metodo dell'oggetto di attivazione, è necessario un oggetto di attivazione speciale, preparato come descritto sopra.
Inversione della gravità
Trasmutazione
Livello: Drd 8, Mag/Str 7
Componenti: V, S, M/FD
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : Medio (30 m + 3 m per
livello)
Area : Fino a un cubo con spigolo di 3 m
per ogni due livelli (F)
Durata : 1 round per livello (I)
Tiro salvezza: Nessuno ; vedi testo
Resistenza agli incantesimi : No
Questo incantesimo inverte la gravità nell a
sua area, facendo cadere verso l'alto tutte l e
creature e gli oggetti che non siano fissati a
terra, facendo loro raggiungere il punto pi ù
alto dell'area in 1 round. Se nel corso di.
questa caduta incontrano qualche oggetto
solido (come un soffitto), oggetti e creatur e
in caduta lo colpiscono con la stessa forza
che avrebbero subito in una normale caduta verso il basso. Se un oggetto o una crea -
tura raggiunge il punto più alto dell'are a
.senza colpire nulla, rimane lì, ondeggiàndo
.leggermente, fino al termine dell'incantesi-.
.mo.Alla fine dell'incantesimo, le creature e ,
.gli oggetti ricadono verso il basso .
. Posto che vi sia nei paraggi qualcosa a cui._
aggrapparsi, le creature all'interno dell'area
possono tentare un tiro salvezza sui Riflessi
per afferrare qualcosa quando l'incantesimo
ha effetto. Le creature in grado di volare o
levitare possono evitare di cadere .
Componente materiale arcana: Un magnete e limatura di ferro .
Inviare_
.Invocazion e
.Livello: Chr 4, Mag/Str 5
.Componenti : V, S, M/F D
.Tempo di lancio: 10 minuti_
Raggio di azione: Vedi testo
Bersaglio : Una creatura
Durata : i round ; vedi testo_ __
Tiro salvezza: Nessuno
Resistenza agli incantesimi : No
l:incantatore può contattare una particolare
.creatura con cui ha una certa familiarità e
.mandare un breve messaggio di venticin-
__que parole o meno al soggetto in questione .
_Quest'ultimo riconosce l'incantatore se l o
.conosceva già di persona . Può rispondergli
immediatamente allo stesso_ modo. Le creature con un punteggio di intelligenza di 1
possono comprendere iLmessaggio, anche .
se la loro capacità di reazione_èlimitata .dal.,
la loro scarsa Intelligenza . Anche se ha rice-,
vuto il messaggio, il soggetto non è obbliga,
to in alcun modo ad agire di conseguenza. .
Se la creatura in questione non si trova .
stillo stesso piano di esistenza in cui si trova
l'incantatore, c'è una probabilità del 5% ch e
il messaggio non giunga a destinazione . (Le
condizioni locali degli altri piani posson o
peggiorare questa probabilità notevolmente, a discrezione del DM).
Conponenkniateriale arcana : Un pezzetto
di filo di rame di_qualità .
Invisibilità
Illusione (Mascheramento )
Livello: Brd 2, Inganno 2, Mag/Str 2
Componenti: V, S, M/FD
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione: Personale o_contatto
Bersaglio: Incantatore oppure. una creatura o un oggetto pesantefino a 50 kg
per livello
Durata: 1 minuto per livello (I )
Tiro salvezza : Volontà nega (innocuo) o
Volontà nega (innocuo, oggetto)
Resistenza agli incantesimiLSì(inno -
cuo) o Si (innocuo, oggetto)
La creatura o l'oggetto toccato diventano in -
visibili, sparendo alla vista, e_non_è possibile individuarli neanche tramite scurovisio-
ne . Se la creatura bersaglio dell'incantesim o
. porta con sé dell'equipaggiamento, anch'es-
. so svanisce . Se l'incantesimo viene lanciat o
su qualcun altro, né l'incantatore né i suo i
compagni sono più in grado di vederlo, a
meno che non siano normalmente in grad o
di vedere cose invisibili o possiedano mezzi magici che lo consentano.
Gli oggetti che cadono o vengono lascia -
. ti a terra da una creatura invisibile tornano.
. immediatamente visibili ; gli oggetti che invece vengono raccolti spariscono solo s e
. vengono messi in tasca o nascosti in mezz o
ai vestiti . La luce, però, non può essere in alcun modo resa invisibile, nemmeno se l a
sua fonte lo diventa (l'effetto che ne risult a
è quello di una luce diffusa senza alcun a
sorgente visibile) . Se una parte degli ogget -
ti in possesso di chi è sotto l'effetto di que -
sto incantesimo si estende oltre 3 metri da l
suo corpo, come una corda che viene trasci -
nata, questa parte torna immediatament e
visibile .
Naturalmente, il bersaglio dell'incantesimo non è sotto l'effetto di un incantesimo
silenzio ed esistono determinate condizioni
che possono rivelare la sua presenza (come
mettere il piede in una pozzanghera). l'incantesimo ha termine immediatamente se
il soggetto compie un attacco contro un a
qualsiasi creatura. Ai fini di questo incante -
simo, la definizione di "attacco" include
qualsiasi incantesimo lanciato contro u n
bersaglio nemico o la cui area o il cui effet -
to comprendano un nemico. (Ilconcetto di
"nemico" dipende dalla percezione del personaggio invisibile) . Azioni dirette verso
oggetti incustoditi non pongono fine all'incantesimo. Ferire in modo indiretto non è
considerato un attacco . Un personaggio in-
. visibile può quindi aprire porte, parlare ,
.mangiare, salire scale, evocare mostri e
.mandarli all'attacco, tagliare le corde ch e
.reggono un ponte di corda mentre i suo i
, .nemici sono ancora su di esso, attivare trap-
. pole a distanza, aprire una saracinesca ch e
tiene rinchiusi dei cani da combattiment o
e così via. Comunque, nel momento in cu i
il bersaglio attacca direttamente diventa vi -
sibile con tutto il suo equipaggiamento. Incantesimi come benedizione, che hanno effetto solo sugli alleati e non sui nemici, no n
sono considerati attacchi ai fini di questa
magia, anche se includona .degli avversari
. ..nella propria area.
. Vedi tabella 8-5: "Modificatori al tiro pe r
_:colpire" e Tabella 8-6 : "Modificatori alla
Classe Armatura", pagina 151, per gli effetti
dell'invisibilità in combattimento.
Invisibilità può essere reso permanente
(solo sugli oggetti) con un incantesimo permanenza .
Componente materiale arcana : Un ciglio
avvolto in una pallina di gomma arabica.
Invisibilità_di mass a
Illusione (Mascheramento )
Livello: Mag/Str 7
Componenti V, S, M
Raggio di azione : Lungo (120 m + 12 m
per livello)
Bersaglio: Un numero qualsiasi di creature, che non possono trovarsi a più d i
54 m l'una dall'altra
Funziona come invisibilità, tranne che l'effetto si sposta con il gruppo e si interromp e
nel momento in cui qualcuno nel grupp o
attacca . I singoli individui non possono ve -
dersi l'un l'altro. L'incantesimo si interrom -
pe per chiunque si allontani a più di 54 me -
tri dal membro del gruppo più vicino . (Se c i
sono solo due bersagli sotto l'effetto di que -
sto incantesimo, quello dei due che si allontana perde la sua invisibilità. Se entrambi si allontanano l'uno dall'altro, diventano
visibili nel momento in cui la loro distanza
supera i 54 metri. )
Componente materiale : Un ciglio avvolt o
in una pallina di gomma arabica.
Invisibilità superiore
Illusione (Mascheramento)
Livello: Brd 4, Mag/Str 4
Componenti : V, S
Bersaglio: Incantatore o creatura toccat a
Durata : t round per livello (I )
Tiro salvezza : Volontà nega (innocuo )
Funziona come invisibilità, tranne ch e
l'incantesimo non termina se il soggetto.
attacca .
Invocare il fulmine
Invocazione [Elettricità]
Livello: Drd 3
Componenti: V, S
Tempo di lancio : 1 round
Raggio di azione : Medio (30 m + 3 m per
livello )
Effetto: Uno o più fulmini verticali
lunghi 9 m
Durata : t minuto per livell o
Tiro salvezza: Riflessi dimezz a
Resistenza agli incantesimi : Si
Una volta completato l'incantesimo, e po i
una volta ogni round, l'incantatore può invocare un fulmine verticale largo 1,5 metri
e lungo 9 metri che infligge 3d6 danni da
elettricità . Il fulmine serpeggia vertical -
mente nel cielo fino a colpire il bersaglio
indicato entro il raggio di azione (misurato
dalla posizione dell'incantatore in quel momento). Qualsiasi creatura nel quadretto
bersaglio o sul percorso del fulmine ne subisce l'effetto.
Non è necessario invocare il fulmine immediatamente ; l'incantatore può compiere
prima altre azioni, perfino lanciare altri incantesimi. Tuttavia, ogni round dopo il primo può utilizzare un'azione standard (con -
centrandosi sull'incantesimo) per invocare
un fulmine. Può invocare un numero totale di fulmini pari al suo livello dell'incanta -
tore (massimo 10 fulmini).
Se l'incantatore si trova all'aperto e in
un'area tempestosa, cioè il cielo deve essere
piovoso, nuvoloso e ventoso, oppure nuvoloso e afoso, o perfino percorso da un tornado (va bene anche un vortice di vento
formato da un djinni o da un elemental e
dell'aria di taglia almeno Grande; vedi il
Manuale dei Mostri), ogni fulmine infligge
3d 10 danni da elettricità invece che 3d6 .
Questo incantesimo funziona solo all'aperto o sottoterra, ma non sott'acqua .
Invocare tempesta di fulmini
Invocazione [Elettricità ]
Livello: Drd 5
Raggio di azione: Lungo (120 m + 12 m
per livello )
Funziona come invocare il fulmine, ma ogni :
fulmine infligge 5d6 danni da elettricità ( o
5d10 se viene prodotto all'esterno in un'area tempestosa), e si possono invocare u n
massimo di 15 fulmini .
Ipnosi
Ammaliamento (Compulsione) [Influenza
mentale]
Livello: Brd 1, Mag/Str 1
Componenti : V, S
Tempo di lancio: 1 round
Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli)
Area : Parecchie creature viventi, che no n
possono trovarsi a più di 9 m l'un a
dall'altra
Durata: 2d4 round (I)
Tiro salvezza : Volontà nega
Resistenza agli incantesimi: S ì
.1 gesti e il monotono incantamento fann o
sì che le creature vicine all'incantatore si
fermino e lo guardino in modo fisso. In aggiunta, l'incantatore può usare la loro atten -
zione inerte per rendere i suoi suggerimenti e le sue richieste più plausibili. Tirare 2d 4
per determinare quanti Dadi Vita totali d i
creature l'incantatore riesce ad assoggetta -
re. Le creature con meno DV ne subiscono
l'effetto prima di quelle con più DV Solo l e
.creature in grado di vederlo o di sentirlo
vengono assoggettate, ma non è necessari o
che lo capiscano per rimanere ipnotizzate .
Se utilizza questo incantesimo in combattimento, i bersagli ottengono un bonu s
di +2 ai loro tiri salvezza . Se l'incantesimo è
mirato su un'unica creatura che non si tro-.
va in combattimento, la creatura subisce *
.una penalità di -2 al suo tiro salvezza.
Mentre la creatura è assoggettata da que .
sto incantesimo, reagisce come se il suo atteggiamento fosse di due livelli più amichevole (vedi "Influenzare l'atteggiamento
dei PNG", pagina 74). Questo permette all'incantatore di fare una singola richiesta alla creatura assoggettata (purché sia in grado
di comunicare con lui). La richiesta dev e
essere breve e ragionevole . Anche quando
l'incantesimo ha termine, la creatura man -
tiene il suo nuovo atteggiamento nei confronti dell'incantatore, ma solo per quant o
riguarda quella particolare richiesta.
Se la creatura fallisce il suo tiro salvezza ,
non ricorda di essere stata sotto l'effett o
dell'incantesimo.
Ira
Ammaliamento (Compulsione) [Influenza
mentale ]
Livello: Brd 2, Mag/Str 3
Componenti : V, S
Tempo di lancio : t azione standard
Raggio di azione : Medio (30 m + 3 pe r
ogni livello )
Bersaglio: Una creatura vivente consenziente per ogni tre livelli, che non
possono trovarsi a più di 9 m l'una
dall'altra
Durata: Concentrazione+ I round per__
livello (I)
Tiro salvezza : Nessuno
Resistenza agli incantesimi: Sì
Ogni creatura soggetta all'effetto riceve u n
bonus morale di +2 alla Forza e alla Costitt r
zione, un bonus morale di +1 ai tiri salvezza
sulla Volontà e una penalità di -2 alla CA.
Questo effetto è altrimenti identico all'ir a
del barbaro (vedi pagina 25), ma i soggett i
non risultano affaticati al termine dell'ira .
Ira dell'ordine
Invocazione [Legale ]
Livello : Legge 4
Componenti: V, S
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : Medio (30 m + 3 m pe r
livello)
Area : Le creature non legali entro un'esplosione che riempie un cubo con__
spigolo di 9 m
Durata: Istantanea (1 round); vedi test o
Tiro salvezza : Volontà parziale ; vedi testo_,
Resistenza agli incantesimi : S i
Tramite questo incantesimo l' incantatore è
in grado di incanalare potere legale per punire i propri nemici. Il potere assume la forma di una griglia di energia tridimensionale. Solo le creature caotiche e neutrali (non
quelle legali) subiscono gli effetti di quest o
incantesimo.
L'incantesimo infligge 1d8 danni pe r
ogni due livelli dell'incantatore (massim o
5d8) alle creature caotiche (o td6 danni pe r
livello dell'incantatore, massimo 10d6, agli
esterni caotici), e le rende frastornate per I
round. Un tiro salvezza sui Riflessi effettua -
to con successo dimezza i danni e nega l'effetto di frastornare .
l'incantesimo infligge solo danni dimez-
. zati alle creature che non sono né caotich e
. né legali, le quali non rimangono nemmeno frastornate. Quest'ultime possono dimezzare ulteriormente i danni (riducendoli a un quarto) se superano un tiro salvezz a
sui Riflessi.
Labirinto
Evocazione (Teletrasporto)_
Livello : Mag/Str 8 _
Componenti: V, S
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione: Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli)
Bersaglio : Una creatura
Durata : Vedi testo
Tiro salvezza : Nessuno
Resistenza agli incantesimi : S i
L'incantatore esilia il bersaglio in un labirinto extradimensionale di forza planare .
Ad ogni round del proprio turno, il bersaglio può tentare una prova di Intelligenz a
con CD 20 per fuggire dal labirinto come
azione di round completo. Se il bersagli o
non tenta di fuggire, il labirinto svanisce
dopo 10 minuti costringendolo ad andarsene .
Una volta lasciato il labirinto, il bersagli o
riappare nel punto in cui si trovava nel momento in cui è stato lanciato l'incantesimo .
Se questo spazio è stato nel frattempo riem -
pito da tin oggetto solido, il bersaglio appare nel più vicino spazio libero.
Incantesimi e capacità che consenton o
a una creatura di muoversi all'interno di
un piano, come teletrasporto o porta dimensionale, non sono in grado di aiutare un a
creatura a fuggire da un labirinto, anche se
l'incantesimo spostamento planare le con -
sente di uscirne spostandosi in qualsiasi
piano designato da quell'incantesimo. I
minotauri non subiscono l'effetto di questo incantesimo.
Lama infuocata
Invocazione [Fuoco ]
Livello: Drd 2
Componenti : V, S, FD
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione: 0 m
Effetto: Bagliore a forma di spad a
Durata : 1 minuto per livello (I )
Tiro salvezza: Nessun o
Resistenza agli incantesimi : S i
Un bagliore della lunghezza di 90 cm, composto da una fiamma rossa incandescente ,
scaturisce dalla mano dell'incantatore . Egli
impugna questo bagliore simile a una lama
come se fosse una scimitarra . Gli attacch i
con la lama infuocata vengono considerat i
attacchi di contatto in mischia . La lama infligge 1d8 danni da fuoco +1 danno pe r
ogni due livelli dell'incantatore (massim o
+10). Dal momento che la lama è immateriale, il modificatore di Forza non viene applicato ai danni. La lama infuocata può incendiare eventuali materiali combustibili
come paglia, legno asciutto, tessuto e pergamena .
Questo incantesimo non funziona
sott'acqua.
Lamento della banshee
Necromanzia [Morte, Sonoro ]
Livello: Mag/Str 9, Morte 9
Componenti : V
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1,5 t n
per ogni 2 livelli )
Area : Una creatura vivente per livello
entro una propagazione del raggio d i
12 m
Durata : Istantanea
Tiro salvezza : Tempra nega
Resistenza agli incantesimi: Si
Eincantatore emette un urlo terribile ch e
uccide ogni creatura che lo sente (trann e
lui stesso). Le creature più vicine al punto
di origine ne subiscono l'effetto per prime.
Lampo
Invocazione [Luce ]
Livello: Brd 0, Drd 0, Mag/Str 0
Componenti: V _
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione: Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli)
Effetto: Esplosione di luc e
Durata : Istantane a
Tiro salvezza: Tempra neg a
Resistenza agli incantesimi : S i
Questo trucchetto crea un'esplosione di luce. Se l'incantatore orienta il fascio di luce ,
direttamente in faccia a una creatura, quest'ultima rimane abbagliata per 1 minuto a,
meno che non superi un tiro salvezza sulla .
Tempra . Le creature prive di vista, così come quelle già abbagliate, non sono influen -
zate da lampo.
Legame
Ammaliamento (Compulsione) [Influenza
mentale] _
Livello : Mag/Str 8
Componenti : V, S, M
Tempo di lancio: 1 minuto
Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli)
Bersaglio : Una creatura vivente
Durata : Vedi testo (I )
Tiro salvezza: Volontà nega; vedi test o
Resistenza agli incantesimi : S i
Un incantesimo legame crea una costrizione magica che blocca una creatura . Il bersaglio ottiene un tiro salvezza iniziale solo s e
i suoi Dadi Vita sono pari almeno alla met à
. del livello dell'incantatore .
L'incantatore può avere fino a sei assistenti che lo aiutino con questo incantesimo. Per ogni assistente che lancia suggestione, il livello dell'incantatore per il lancio di
legame aumenta di 1 . Per ogni assistente ch e
lancia dominare animali, dominare persone o .
dominare mostri, il livello dell'incantatore .
per il lancio di legame aumenta di un nu-.
mero pari a un terzo del livello di quell'assi-,
stente, purché il bersaglio sia appropriato,
per l'incantesimo legame . Dal momento ch e
gli incantesimi degli assistenti vengono
lanciati semplicemente per aumentare il livello dell'incantatore che lancia l'incantesimo legame, i tiri salvezza e le resistenze agl i
incantesimi contro di essi sono irrilevanti.
Il livello dell'incantatore determina se il
bersaglio ottiene un tiro salvezza sulla Volontà iniziale e . la durata del legame . La du-.
rata di tutti i legami può essere interrotta . _
Indipendentemente dalla versione di le- ,
game lanciata, l'incantatore può specificare,
delle condizioni particolari che pongano fi - .
.ne all'incantesimo e che permettano la liberazione della creatura quando si verificano.
Possono essere semplici o elaborate quanto
si vuole, ma è il DM a decidere se la condi -
zione è ragionevole e ha una possibilità d i
verificarsi. Le condizioni possono basarsi su l
nome, l'identità o l'allineamento di una creatura, oppure anche su qualità o azioni osservabili . Concetti non tangibili come livello,
classe, Dadi Vita e punti ferita non sono appropriati. Ad esempio, una creatura soggett a
a legame può essere liberata se si avvicina a
lei una creatura legale buona, ma non se s i
. avvicina un paladino . Una volta_che l'incan-
. tesimo è stato lanciato, le condizioni di libe-
razione non possono essere cambiate . Fissa-
. re una condizione di liberazione aumenta d i
.21a CD del tiro salvezza (ammesso che il tiro salvezza sia consentito).
Nel caso venga lanciata una qualsiasi del -
le prime tre versioni di legame (quelle a du -
rata limitata), l'incantatore può lanciare legami aggiuntivi per prolungare l'effetto,
poiché le varie durate si sovrappongono. In
.questo caso, il soggetto ha diritto a un tir o
. salvezza alla fine della durata del primo in -
cantesimo, anche se il livello dell'incantato-
. re era abbastanza alto da non permettere u n
tiro salvezza iniziale . Se la creatura supera
questo tiro salvezza, tutti gli incantesimi legame che sono stati lanciati su di lei vengono spezzati .
L'incantesimo legame ha sei versioni .
.L'incantatore deve sceglierne una al momento del lancio :
Incatenato: il soggetto viene confinato d a
una costrizione che genera un incantesimo
antipatia che ha effetto su tutte le creature
che tentino di avvicinarsi a lui, tranne
cantatore . La durata è di un anno per livella
dell'incantatore . Il soggetto rimane confi_ _
nato nel posto che occupava quando l'in.
cantesimo è stato lanciato su di lui.
Dormiente : Il soggetto cade in un sonno
comatoso della durata di un anno per livello
dell'incantatore . Non ha bisogno di mangiare o di bere mentre è dor miente, e non invecchia. Questa forma di legame è leggermente più difficile di incatenato, quindi resi -
stergli è leggermente più facile . Ridurre di I
la CD del tiro salvezza dell'incantesimo . .
Dormiente incatenato: Una combinazione
degli effetti di donnienle e incatenato che dura fino a un mese per livello dell'incantatore . Ridurre di 2 la CD del tiro salvezza .
. Confinato: Il soggetto viene trasportato o
.inaltro modo condotto in un'area confinat a
. .(un labirinto, ad esempio) da cui non pu ò
.fuggire in alcun modo . L'effetto è perma -
. pente . Ridurre di 3 la CD del tiro salvezza .
. Trasformazione: 11 soggetto assume forma
gassosa, tranne per la sua testa o la sua faccia . Viene rinchiuso, inenne, in una giara o
in un altro contenitore che può essere trasparente o meno (a scelta dell'incantatore) .
La creatura rimane consapevole di ciò ch e
la circonda ed è in grado di parlare, ma no n
può uscire dal contenitore, attaccare o usa-
, re uno qualsiasi dei suoi poteri o delle sue
_capacità . Il legame è permanente . Il sogget-
. to non ha bisogno di respirare, mangiare o
__bere finché è soggetto a trasformazione e
. non invecchia . Ridurre di 4 la CD del tiro
salvezza.
Contenimento minimo : Il soggetto viene
ridotto all'altezza di 2,5 cm o anche meno e
viene rinchiuso in una gemma, una giara o
in qualche altro oggetto simile . Il legame è
permanente. ilsoggeno non ha bisogno d i
respirare, mangiare o bere finché è contenuto e non invecchia . Ridurre la CD del tiro
salvezza di 4 .
Non è possibile dissolvere un incantesimo legame con dissolvi magne o con effetti simili, anche se campo anti-magia o disgiunzione di Monlenkainen lo influenzano normalmente. Una .creatura extraplanare soggett a
a legame non può essere rimandata sul suo
piano di provenienza con congedo, esilio o
con un simile effetto .
Componenti: Le componenti per un incantesimo legame variano in base alla versione scelta dell'incantesimo, ma comprendono sempre il canto continuato della formula letta dalla pergamena o dalla pagin a
del libro sui cui è riportato, gesti somatici, e
materiali appropriati alla forma di legam e
usata. Queste componenti possono includere oggetti come catene in miniatura d i
metallo speciale (argento per i licantropi ,
ferro freddo per i demoni ecc.), erbe soporifere di estrema rarità (per la versione dormiente), una piccola giara di cristallo prezio -
so e così via .
Oltre agli oggetti appositamente realizza -
ti per il tipo specifico di legame (del costo d i
500 mo), l'incantesimo necessita di opali de l
valore di almeno 500 mo per ogni DV del
bersaglio e un disegno su pergamena o un a
statuetta scolpita del soggetto da catturare .
Legame planare
.Evocazione (Richiamo) [vedi testo d i
legame planare inferiore ]
Livello: Mag/Str 6
Componenti: V, S
Bersaglio : Fino a tre elementali o esterni ,
per un totale di non più di 12 DV, che
non possono trovarsi a più di 9 m l'uno 1
dall'altro quando appaion o
Funziona come legame planare inferiore, ma
.l'incantatore può richiamare una sola crea -
tura che abbia fino a 12 Dadi Vita, oppure fi -
no a tre creature dello stesso tipo il cui totale di Dadi Vita non superi 12 . Ogni creatura ha un tiro salvezza, effettua un tentativo
indipendente di fuga e deve essere persuasa individualmente ad aiutare l'incantatore .
Legame planare inferiore
Evocazione (Richiamo) [vedi testo ]
Livello: Mag/Str 5
Componenti: V, S
Tempo di lancio: 10 minuti
Raggio di azione: Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli) ; vedi testo
Bersaglio: Un elementale o un estern o
fino a 6 DV
Durata: Istantane a
Tiro salvezza : Volontà nega
Resistenza agli incantesimi : No e Sì ;
vedi testo
Lanciare questo incantesimo significa compiere un atto estremamente pericoloso: attirare una creatura da un altro piano per farl a
cadere in una trappola appositamente preparata, che si trova all'interno del raggio di
azione dell'incantesimo . La creatura richiamata viene tenuta in trappola fino al momento in cui non accetta di portare a termine un compito di qualche tipo in cambi o
della sua libertà .
Per creare la trappola, l'incantatore deve
usare un incantesimo cerchio magico rivolt o
verso il suo interno. Egli deve conoscere e
nominare il tipo di creatura da richiamare .
Se l'incantatore desidera richiamare un individuo specifico, deve utilizzare il nome
proprio di quella creatura, per essere in grado di lanciare l'incantesimo.
Alla creatura bersaglio è concesso un tiro
salvezza sulla Volontà. Se il tiro salvezza riesce, la creatura resiste all'incantesimo. Se
invece fallisce, cade immediatamente nell a
trappola (la resistenza agli incantesimi non
le impedisce di essere richiamata) . La creatura può sfuggire alla trappola con un tiro riuscito di resistenza agli incantesimi contr o
la prova di livello dell'incantatore, con u n
viaggio dimensionale, o con una prova riuscita di Carisma (CD 15 + 1/2 del livello
dell'incantatore + il modificatore di Carisma
dell'incantatore). Può tentare in tutti e tre i
modi una volta al giorno. Se riesce a liberarsi, può decidere di fuggire odi attaccare l'in -
cantatore. Un incantesimo ancora dimensionale lanciato sulla creatura le impedisce d i
fuggire tramite viaggio dimensionale . L'incantatore potrebbe anche sfruttare un diagramma di richiamo (vedi cerchio magico con -
tro il male), per rendere la trappola più sicura .
Se la creatura non riesce a liberarsi dall a
trappola, l'incantatore può tenerla vincolat a
per tutto il tempo che desidera. Egli può an -
che cercare di convincerla a svolgere un
qualche servizio, descrivendole la mission e
che desidera porti a termine e magari offrendole in cambio qualche ricompensa .
E incantatore deve effettuare una prova d i
Carisma contrapposta alla prova di Carisma
-
della creatura . Il DM assegna alla prova del -
-
l'incantatore un bonus da +0 a +6, basandosi sul genere di richiesta fatta e sulla ricompensa pattuita . Se la creatura vince la prova
contrapposta, si rifiuta di servire. Nuove offerte e tentativi di corruzione, anche ripetendo le offerte già fatte, possono essere effettuati ogni 24 ore . Tutto questo continu a
fino al momento in cui la creatura non promette di servire, finché non riesce a liberar-
.si oppure finché l'incantatore non decide di
liberarsene con qualche altro incantesimo .
Richieste impossibili da esaudire o irragionevoli non vengono prese in considerazione . Se l'incantatore ottiene 1 alla prova d i
Carisma, la creatura si libera dal vincolo, e
può quindi scegliere se attaccare o fuggire .
Una volta che la richiesta fatta è stata .
portata a termine, la creatura ha solo biso- .
gno di riferirlo, e viene immediatamente .
trasportata nel luogo dal quale è venuta. In
seguito potrebbe decidere di cercare vendetta . Se le viene assegnato un compito ch e
non può portare a termine esclusivament e
tramite le proprie azioni (come "Aspett a
qui" o "Difendi quest'area contro ogni tipo
di attacco"), l'incantesimo rimane attivo pe r
un massimo di un giorno per livello dell'incantatore, e la creatura ha immediatament e
diritto a un tentativo per liberarsi . Da notare che un soggetto intelligente potrebbe essere in grado di sovvertire alcune dell e
istruzioni ricevute.
Quando l'incantatore usa un incantesimo per richiamare una creatura dell'acqua ,
dell'aria, del bene, del caos, del fuoco, della legge, del male o della terra, l'incantesimo diventa del tipo corrispondente all a
creatura . Ad esempio, legame planare inferiore diventa un incantesimo dell'acqua s e
lo si utilizza per chiamare un elementale
dell'acqua .
Legame planare superiore
Evocazione (Richiamo) [vedi testo di
legame planare inferiore ]
Livello: Mag/Str 8 _
Componenti : V, S
Bersaglio: Fino a tre elementali o esterni,
per un totale di non più di 18 DV che
non possono trovarsi a più di 9 m l'un o
dall'altro quando appaiono
Funziona come legame planare inferiore, ma
l'incantatore può richiamare una sola crea -
tura che abbia fino a 18 Dadi Vita, oppure fi -
no a tre creature dello stesso tipo il cui totale di Dadi Vita non superi 18. Ogni creatura ha un tiro salvezza, effettua un tentativo
indipendente di fuga e deve essere persuasa individualmente ad aiutare l'incantatore .
Legame telepatico di Rarty
Divinazion e
Livello: Mag/Str 5
Componenti : V, S, M
Tempo di lancio : i azione standard
Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli)
Bersaglio: Incantatore più una creatura
consenziente per ogni tre livelli, che
non possono trovarsi a più di 9 m l'un o
dall'altro
Durata : 10 minuti per livello (I)
Tiro salvezza : Nessun o
Resistenza agli incantesimi: No
Eincantatore è in grado di creare un legam e
telepatico tra lui e alcune creature consenzienti, ognuna delle quali deve avere un
punteggio di Intelligenza pari a 3 o superiore . Ogni creatura inclusa nel legame vie -
ne collegata mentalmente a tutte le altre. Le
creature possono comunicare mentalmente attraverso questo legame a prescinder e
dalle barriere linguistiche. Nessun potere o
influenza speciale è stabilito come risultat o
del legame . Una volta creato, il legame funziona a qualsiasi distanza (anche se non da
un piano ad un altro).
Se lo desidera, l'incantatore può non esser parte del legame telepatico creato . Que -
. sta decisione deve però esser presa al mo -
. mento del lancio dell'incantesimo.
Un incantesimo permanenza può rende -
re permanente il legame telepatico di Rary,
ma può legare solo due creature per ogn i
lancio di permanenza .
Componente materiale: Pezzi di gusci o
d'uovo da due differenti specie di creature .
Legare anim a
Necromanzia
Livello : Chr 9, Mag/Str 9
Componenti : V, S, F
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli)
Bersaglio: Un cadavere
Durata : Permanent e
Tiro salvezza : Volontà nega
Resistenza agli incantesimi: No
L'incantatore estrae l'anima da un corp o
morto da poco tempo e la imprigiona all
'
in -
terno di uno zaffiro nero . Il soggetto deve
essere morto da non più di 1 round per livello dell'incantatore. I;anima, una volta intrappolata all'interno della gemma, no n
può più tornare a vivere tramite incantesimi come clone, reincarnazione, resurrezione, re -
surrezione pura, rianimare morti o perfino mi -
racolo o desiderio . Solo tramite la distruzione
della gemma o dissolvendo l'incantesimo
posto su di essa, l'anima può essere liberat a
(anche se resta comunque morta).
Focus: Uno zaffiro nero del valore di almeno 1 .000 mo per ogni Dado Vita dell a
creatura la cui anima deve essere intrappolata. Se la gemma non è di valore sufficiente, si frantuma quando l'incantatore tenta il
legame . (Anche se le creature non posson o
concepire l'idea di livello o Dado Vita i n
quanto tali, sono comunque in grado di venire a conoscenza, tramite accurate ricerche, del valore necessario affinché un a
gemma possa intrappolare uno specifico individuo . Tenere sempre presente che il va.
lore può cambiare con il tempo man manoL
che le creature acquisiscono Dadi Vita)..
Legno di ferro
Trasmutazion e
Livello : Drd 6
Componenti: V, S, M
Tempo di lancio: 1 minuto per ogni 0,5
kg creati
Raggio di azione: o m
Effetto: Un oggetto in legno di ferro
pesante fino a 2,5 kg per livello
Durata: 1 giorno per livello (1)
Tiro salvezza: Nessuno
Resistenza agli incantesimi : No
Legno di ferro è un materiale magico creat o
dai dnuidi a partire dal legno normale. Pur
rimanendo legno naturale a tutti gli effetti ,
il legno di ferro è forte, pesante e resistente al
fuoco come l'acciaio. Gli incantesimi che
colpiscono il metallo o il ferro (come riscaldare il metallo) non hanno effetto sul legno di
ferro. Sono invece efficaci gli incantesim i
che influenzano il legno (come scolpire legno), anche se il legno di ferro non può bruciare . Usando questo incantesimo con scolpire legno o con una prova di Artigianato relativa alla lavorazione del legno, l'incantatore può creare oggetti di legno che funzionano allo stesso modo degli oggetti di acciaio. Egli può quindi creare armature d i
piastre di legno e spade di legno che hanno
la stessa resistenza di quelle di acciaio. Questi oggetti possono essere usati dai druid i
senza alcuna limitazione .
Infine, se l'incantatore decide di crear e
solo metà del legno di ferro che questo incantesimo permetterebbe di creare, qualunque arma, scudo o armatura così creata è
da considerarsi un oggetto magico con u n
bonus di potenziamento + 1 .
Componente materiale: Legno con la forma dell'oggetto in legno di ferro che si intende creare .
Lentezza
Trasmutazion e
Livello: Brd 3, Mag/Srr 3
Componenti : V, S, M
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione: Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli)
Bersaglio : Una creatura per livello, che
non possono trovarsi a più di 9 m l'un a
dall'altra
Durata : 1 round per livello
Tiro salvezza : Volontà nega
Resistenza agli incantesimi: Sì
Le creature influenzate si muovono e attac ,
_cavo a un ritmo estremamente rallentato .
Le creature soggette a lentezza possono,
.compiere solo una singola azione di movi- .
mento o un'azione standard ogni turno, ma
non entrambe (né possono compiere azioni
di round completo). Subiscono inoltre una
penalità di -1 ai tiri per colpire, alla CA e a i
tiri salvezza sui Riflessi. Le creature soggette a lentezza si muovono a velocità dimezza -
ta rispetto al normale (arrotondata per difetto al successivo incremento di 1,5 metri),
.con le normali conseguenze per la capacità
, di salto della creatura.
Molteplici effetti di lentezza non si sommano. Lentezza contrasta e dissolve velocità .
Componente materiale: Una goccia di me-
.lassa .
Lettura del magico
Divinazione _
Livello: Brd 0, Chr 0, Drd 0, Mag/Str 0 ,
Pal 1, Rgr 1
Componenti : V S, F
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione : Personal e
Bersaglio : Incantatore
Durata : 10 minuti per livello
Tramite lettura del magico l'incantatore è in
grado di decifrare le iscrizioni magiche su -
gli oggetti : libri, pergamene, armi e così via, .
che sarebbero altrimenti incomprensibili ..
Normalmente questa lettura non attiva la .
magia contenuta nello scritto, anche se po-.
crebbe farlo nel caso di una pergamena ma-,
ledetta . Inoltre, una volta lanciato lettura de l
magico e avvenuta la lettura delle iscrizioni
magiche in questione, l
'
incantatore è in grado di leggerle anche in seguito, senza dove r
fare di nuovo ricorso all'incantesimo . E possibile leggere al ritmo di una pagina (250
parole) al minuto . Questo incantesimo permette di identificare un glifo di interdizion e
con una prova di Sapienza Magica con CD ,
13, un glifo di interdizione superiore con una.
prova di Sapienza Magica con CD 16 o un.
qualsiasi incantesimo simbolo con una pro-. .
va di Sapienza Magica (CD 10 + il livell o
_dell'incantesimo) .
Lettura del magico può essere reso perma -
nente con un incantesimo permanenza .
Focus: Un prisma di cristallo trasparente
o minerale .
Levitazione
Trasmutazione
Livello: Mag/Str 2
Componenti : V, S, F
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : Personale o vicino (7, 5
m + 1,5 m per ogni 2 livelli)
t-
Bersaglio: Incantatore oppure una creatura consenziente o un oggetto (pes o
totale fino a 50 kg per livello )
Durata: 1 minuto per livello (I)
Tiro salvezza: Nessun o
Resistenza agli incantesimi: No
Levitazione permette all'incantatore di spostare se stesso, un'altra creatura o un ogget-.
. to in su e in giù, come desidera . Una crea-
. tura deve essere consenziente perché Imita :
.:ione possa venire usato su di lei, e un og-
. getto deve essere incustodito o in possesso
di una creatura consenziente . È possibil e
muovere mentalmente il bersaglio verso
l'alto o verso il basso fino a 6 metri pe r
round ; farlo è un'azione di movimento.
Non è possibile muovere il bersaglio orizzontalmente, ma esso potrebbe comunqu e
aggrapparsi per spostarsi lateralmente lungo un dirupo, oppure fare forza su un soffitto per muoversi lateralmente (di solito a
metà della sua velocità base sul terreno). .
Una creatura che durante la levttazion c
cerca di attaccare con un'arma da mischia o
a distanza si trova in una posizione sempre
più instabile ; il primo attacco ha una penalità di -i ai tiri per colpire, il secondo di -2 e
così via, fino a una penalità massima di -5 .
Un round completo utilizzato per riportarsi in equilibrio consente alla creatura di ricominciare da -1 .
Focus: Un piccolo cappio di cuoio, o del
filo d'oro piegato a forma di coppa con u n
lungo manico a un'estremità.
Libertà
Abiurazion e
Livello : Mag/Str 9 —
Componenti: V S
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione: Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli) o vedi test o
Bersaglio: Una creatura
Durata : Istantane a
Tiro salvezza: Volontà nega (innocuo )
Resistenza agli incantesimi : Sì
Il soggetto viene liberato da tutti quegli incantesimi o effetti che bloccano il suo movimento, inclusi immobilizzare, imprigiona -
re, intralciare, labirinto, legame, lentezza, lotta ,
paralisi, pietrificazione, sonno, stasi temporale ,
. stordimento e ragnatela. Per liberare un a
. creatura da imprigionare o da labirinto, l'in -
, cantatore deve conoscere il suo nome e l a
. sua storia, e deve lanciare questo incantesi -
mo nel punto in cui è stata sepolta o esiliata nel labirinto.
Libertà di movimento
Abiurazione _ _ _
Livello: Brd 4, Chr 4, Drd 4, Fortuna 4 ,
Rgr 4
Componenti: V, S, M, FD
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione : Personale o contatto
Bersaglio : Incantatore o creatura toccat a
Durata : 10 minuti per livell o
Tiro salvezza : Volontà nega (innocuo )
Resistenza agli incantesimi : Sì (innocuo)
Questo incantesimo permette all'incantatore o alla creatura toccata di muoversi e attaccare normalmente per tutta la sua durata, anche se il soggetto si trova sotto l'effetto di una magia che normalmente gli renderebbe il movimento impossibile, com e
lentezza, nebbia solida, paralisi e ragnatela . Il
soggetto supera automaticamente qualsias i
prova di lottare effettuata per resistere a u n
tentativo di lotta, così come tutte le prove
di lottare odi Artista della Fuga per liberarsi dall'essere in lotta o immobilizzato.
L'incantesimo permette anche a un personaggio di muoversi e attaccare normal -
mente sott'acqua, perfino con armi taglienti come asce e spade o con armi contundenti come martelli, mazzafrusti e mazze ,
purché l'arma venga impugnata e non lanciata . tincantesimo libertà di movimento tut -
tavia non consente di respirare sott' acqua .
Componente materiale : Una cinghia di
,pelle stretta attorno al braccio o un legacci o
. simile .
Linguaggi
Divinazion e
Livello: Brd 2, Chr 4, Mag/Str 3
Componenti: V, M/F D
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : Contatto
Bersaglio: Creatura toccata
Durata: 10 minuti per livello
Tiro salvezza : Volontà nega (innocuo )
Resistenza agli incantesimi: N o
Questo incantesimo conferisce alla cream-
.ra toccata la capacità di parlare e di comprendere il linguaggio di una qualsiasi creatura intelligente, che si tratti della lingua d i
una razza o di un dialetto regionale . Naturalmente il soggetto è in grado di parlare u n
solo linguaggio alla volta, anche se è in gra -
do di capirne diversi. Linguaggi non con-.
sente al soggetto di parlare con creature che
non sanno parlare . 11 soggetto può farsi capire fino a dove arriva la sua voce . Lincantesimo non predispone in alcun modo l e
creature apostrofate nei confronti del soggetto.
Linguaggi può essere reso permanent e
con un incantesimo permanenza .
Componente materiale arcana : Un modellino in argilla di uno ziggurat che si frantuma quando viene pronunciata la componente verbale.
Localizza creatura
Divinazion e
Livello : Brd 4, Mag/Str 4
Componenti : V, S, M
Durata : 10 minuti per livello
Funziona come localizza oggetto, ma questo
incantesimo serve a individuare la posizione di una creatura conosciuta o familiare.
Girando lentamente su se stesso, l'incantatore è in grado di percepire il momento
in cui sta puntando verso la creatura da localizzare, ammesso che questa si trovi all'in -
terno del raggio di azione. Se si sta spostando, l'incantatore viene anche a conoscenz a
della direzione in cui si muove.
Questo incantesimo può individuare la
posizione di una creatura di una certa specie (come un umano o un unicorno), o una
specifica creatura conosciuta . Non è in grado di trovare una creatura di tipo generic o
(come_ un umanoide o un animale) . Per trovare un tipo di creatura, l'incantatore deve
averla vista da vicino (a meno di 9 metri) almeno una volta.
1 corsi d'acqua sono in grado di bloccare .
l'incantesimo. Non consente di localizzare .
oggetti. Può essere ingannato da incantesimi come anti-individuazione, fuorviare e irte- }
tamorfosi.
Componente materiale: Un ciuffo di pelo .
di segugio.
Localizza oggetto
Divinazion e
Livello: Brd 2, Chr 3, Mag/Str 2, Viaggio 2
Componenti: V, S, F/FD
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione: Lungo (120 m +12 m
per livello)
Area: Un cerchio centrato sull'incantator e
del raggio di 120 m + 12 m per livello
Durata: 1 minuto per livello
Tiro salvezza : Nessuno
Resistenza agli incantesimi : N o
.Questo incantesimo permette di individua -
re la direzione di un oggetto conosciuto, o
.che l'incantatore riesce a immaginare con
,chiarezza . Può individuare cose come vestiti, gioielli, mobili, attrezzi, armi e perfin o
scale. L incantatore può cercare oggetti d i
uso comune come delle scale, una spada o
un gioiello, nel qual caso localizza quell o
più vicino, ammesso che ve ne sia più d i
uno all'interno del raggio di azione . Tentare
di trovare un oggetto specifico, come ad
esempio un gioiello particolare, ne richiede
.un'immagine mentale precisa e accurata ; se
il modo in cui l'incantatore lo immagina
non è corrispondente alla realtà, l'incantesimo fallisce. Specificare un oggetto unico a l
mondo non è consentito (come "l'anell o
con il sigillo del Barone Vulden'), a men o
che non sia stato possibile osservare l'oggetto di persona (non attraverso la divina- .
zione).
Questo incantesimo viene bloccato an-.
che da una sottile lamina di piombo. Non
consente di localizzare creature . Viene ingannato da metamorfosi di un oggetto.
Iocus arcano : Un bastoncino biforcuto.
Loquacit à
Trasmutazione
Livello : Brd 3 .-_ Componenti: S
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : Personal e
Bersaglio: Incantatore
Durata: 10 minuti per livello (I)
La parlata dell'incantatore diventa pi ù
fluente e credibile. Ottiene un bonus di +3 0
alle prove di Raggirare fatte per convincere
un'altra persona della veridicità delle proprie parole . (Questo bonus non è applicabile ad altri impieghi dell'abilità Raggirare ,
come fintare in combattimento, creare u n
diversivo per nascondersi o inviare un mes-
c
saggio nascosto tramite la comunicazion e
segreta).
Se viene effettuato contro l'incantator e
un tentativo di divinazione in grado di individuare le menzogne o che obbliga a dire
la verità (come rivela bugie o zona di verità),
colui che lanciato la divinazione deve supe -
. rare una prova di livello dell'incantator e
. (1d20 + livello dell'incantatore) contro una
. CD di 15 + il livello dell'incantatore che h a
lanciato loquacità . Il fallimento indica che l a
divinazione non è riuscita a individuare l e
menzogne o ad obbligare il personaggio a
dire la verità .
Luce
Invocazione [Luce ]
Livello: Brd 0, Chr 0, Drd 0, Mag/Str 0
Componenti: \, M/FD
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione: Contatto
Bersaglio : Oggetto toccato
Durata : 10 minuti per livello (I )
Tiro salvezza: Nessun o
Resistenza agli incantesimi : No
Questo incantesimo fa brillare un oggett o
con l'intensità di una torcia, diffondendo illuminazione intensa in un raggio di 6 metri
(e illuminazione fioca per altri 6 metri aggiuntivi) a partire dal punto toccato. Eeffetto di per sé è immobile, ma l'oggetto su cu i
viene lanciato potrebbe essere spostato. La
luce portata all'interno di un'area di oscurità
magica non funziona.
Un incantesimo di luce (uno con il descrittore "luce") contrasta e dissolve un incantesimo di oscurità (uno con il descritto -
re "oscurità") di livello pari o inferiore.
Componente materiale arcana : Una lucciola o un po' di muschio fosforescente. _
Luce diurna
Invocazione [Luce ]
Livello: Brd 3, Chr 3, Drd 3, Mag/Str 3, Pal 3
Componenti: V, S
Tempo di lancio : i azione standard
Raggio di azione : Contatto
Bersaglio: Oggetto toccat o
Durata: 10 minuti per livello (I )
Tiro salvezza : Nessuno
Resistenza agli incantesimi : N o
L'oggetto toccato proietta una luce di inten -
sità pari a quella della piena luce del giorn o
in un raggio di 18 metri, e una luce fioc a
per altri 18 metri oltre ai primi. Le creature
che subiscono penalità dalla luce intensa l e
subiscono anche quando vengono raggiunte da questa luce magica . Nonostante il suo
nome, questo incantesimo non è equivalente alla luce del giorno per quanto riguarda le creature che vengono danneggiate o
distrutte dalla luce intensa (come i vampiri). Se l'incantesimo viene lanciato su u n
piccolo oggetto che viene successivament e
posto al di sotto o all'interno di una copertura in grado di bloccare la luce, gli effetti
dell'incantesimo vengono bloccati finch é
la copertura non viene rimossa .
Luce diurna lanciato in un'area di oscurità
magica (o viceversa) viene momentaneamente negato, e nelle aree in cui i due effetti si sovrappongono tornano le normal i
condizioni di luce .
Luce diurna contrasta o dissolve qualsias i
incantesimo di oscurità di livello pari o in -
feriore, come oscurità .
Luce incandescente
Invocazione
Livello: Chr 3, Sole 3
Componenti : V, S
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : Medio (30 m + 3 m per _
livello) , _
Effetto: Raggio
Durata : Istantanea
Tiro salvezza : Nessuno
Resistenza agli incantesimi: Si
Incanalando potere divino nella forma d i
un raggio di sole, l'incantatore proietta u n
fascio di luce dal palmo della sua mano,
aperta . Deve compiere con successo un at -
tacco di contatto a distanza per colpire il
bersaglio. Una creatura colpita da questo
raggio di luce subisce 1d8 danni per ogn i
due livelli dell'incantatore (massimo 5d8).
Le creature non morte subiscono 1d6 danni per livello dell'incantatore (massimo
10d6), e le creature non morte particolarmente vulnerabili alla luce intensa, come
ad esempio i vampiri, subiscono 1d8 dann i
per livello dell'incantatore (massimo 10d8).
I costrutti e gli oggetti inanimati subiscono
solo 1d6 danni per ogni due livelli dell'in-.
cantatore (massimo 5d6).
Luci danzanti
Invocazione [Luce ]
Livello: Brd 0, Ivlag/Str O
Componenti : V, S
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : Medio (30 m + 3 m pe r
livello )
Effetto: Fino a quattro luci, tutte all'interno di un'area del raggio di 3 m
Durata : 1 minuto (I)
Tiro salvezza: Nessun o
Resistenza agli incantesimi: No
In base alla versione scelta, l'incantator e
può creare fino a quattro luci simili a lanterne o torce (che proiettano una pari quantità di luce), oppure fino a quattro sfere luminose (simili a fuochi fatui), oppure un a
forma luminescente vagamente umanoide .
Le luci danzanti devono rimanere entr o
un'area del raggio di 3 metri le une dalle altre, ma per il resto possono muoversi come
l'incantatore desidera (non è necessaria alcuna concentrazione): avanti, indietro, su,
giù, dritte o dietro un angolo ecc . Le luc i
possono raggiungere una velocità di 30 metri per round ; una luce scompare, se si allontana dall'incantatore oltre il raggio di
azione dell'incantesimo.
Luci danzanti può essere reso permanen -
te con un incantesimo permanenza .
Luminescenz a
Invocazione [Luce]
Livello: Drd i
Componenti: V, S, FD
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione: Lungo (120 m + 12 m
per livello )
Area : Creature e oggetti entro un'esplosione del raggio di 1,5 m
Durata : 1 minuto per livello (I )
Tiro salvezza : Nessuno
Resistenza agli incantesimi: Si
1l soggetto viene circondato da un bagliore
pallido, e inizia a emanare una luce simile a ,
.quella delle candele . Le creature circondate .
da luminescenza non beneficiano dell'occul-,
tamento normalmente offerto da oscurità .
(anche se un effetto di oscurità magica di 2' li -
vello o superiore funziona normalmente),
sfocatura, distorsione, invisibilità o da effett i
simili. La luce è troppo fioca per poter avere
un qualsiasi effetto speciale sui non morti o
sulle creature che vivono al buio vulnerabili
alla luce. Luminescenza può essere di colore
blu, verde o viola, a seconda della scelta del-
.l'incantatore al momento del lancio. Lunune-
.scenza non provoca alcun danno agli oggett i
.o alle creature delineate dal suo bagliore.
Maledire l'acqua
Necromanzia [Male]
Livello: Chr 1
Componenti: V S, M _
Tempo di lancio : 1 minuto .
Raggio di azione : Contatto
Bersaglio: Ampolla d'acqua toccata
Durata: Istantanea
Tiro salvezza : Volontà nega (oggetto )
Resistenza agli incantesimi: Si (oggetto)
.Questo incantesimo infonde in un'ampoll a
d'acqua (0,5 litri) un flusso di energia nega -
tiva che la trasforma in acqua sacrilega . Eacqua sacrilega danneggia gli esterni buoni al -
lo stesso modo in cui l'acquasanta danneg
gia i non morti e gli esterni malvagi.
Componente materiale: 2,5 kg di polvere .
d'argento (del valore di 25 mo).
Mani brucianti
Invocazione [Fuoco ]
Livello: Fuoco 1, Mag/Str I
Componenti : V; S
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : 4,5 m
Area : Esplosione a forma di cono
Durata : Istantanea
Tiro salvezza : Riflessi dimezza
Resistenza agli incantesimi: S i
Un cono di fiamme incandescenti si spri-.
giona dalle dita dell'incantatore . Qualsiasi
creatura nell'area delle fiamme subisce 1d 4
danni da fuoco per ogni livello dell'incanta -
tore (massimo 5d4). 1 materiali infiamma -
bili come tessuto, carta, pergamena e legn o
sottile prendono fuoco se toccati dalla fiam -
ma . Un personaggio può spegnere un oggetto che ha preso fuoco come azione d i
round completo .
Mano in aiuto
Invocazion e
Livello: Chr 3
Componenti : V, S, FD
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione: 7,5 km
Effetto: Mano fantasma
Durata: I ora per livello
Tiro salvezza : Nessun o
Resistenza agli incantesimi: No
Lincantatore crea l'immagine fantasma di
una mano, che può essere inviata alla ricer:
ca di una creatura nel raggio di 7,5 km. La
mano richiama quella persona e la ricondu-
.ce fino all'incantatore, se la persona è dis-
. posta a seguirla .
Quando l'incantesimo viene lanciato, la
.mano appare davanti all'incantatore . Egli
deve quindi specificare una persona (o un a
creatura) descrivendola fisicamente, menzionando la razza, il sesso e l'aspetto, m a
non fattori ambigui come il livello, l'allineamento o la classe. Quando la descrizione è completa, la mano parte alla ricerca de l
soggetto che corrisponde alla descrizione.
La quantità di tempo che impiega nel tro:
vario dipende dalla sua lontananza. .
Distanza Tempo impiegato
Fino a 30 m 1 roun d
300 m 1 minuto
1,5 km 10 minuti
3 km 1 or a
4,5 km 2 ore
6 km 3 ore
7,5 km 4 ore
Una volta che la mano ha trovato il sogget -
to, gli fa cenno di seguirla. Se la creatura ac:
certa, la mano punta in direzione dell'incantatore, indicando la strada percorribile pi ù
diretta . La mano procede 3 metri davanti al
soggetto, muovendosi a una velocità di 72
metri per round. Una volta condotto il soggetto all'incantatore, la mano scompare.
11 soggetto non è costretto a seguire l a
. mano o ad agire in alcun modo particolare
. nei confronti dell'incantatore. Se sceglie d i
. non seguirla, la mano continua a invitarl o
. per il resto della durata dell'incantesimo e
poi scompare. Se l'incantesimo ha termine
mentre il soggetto è in cammino per venir e
presso l'incantatore, la mano scompare ;
spetterà al soggetto riuscire a trovarlo e a
raggiungerlo con i suoi mezzi .
Se più di un soggetto nel raggio di 7,5 km
corrisponde alla descrizione fornita, la ma -
no si dirige verso quello più vicino . Se quel -
la creatura si rifiuta di seguire la mano, la
. mano non va in cerca di un altro soggetto.
Se alla fine delle quattro ore di ricerc a
. non è stato trovato alcun soggetto corrispondente alla descrizione entro 7,5 km, la
mano fa ritorno, fa un gesto a palmo aperto
(per indicare che non è stata trovata nessuna creatura) e scompare.
La mano fantasma non ha forma fisica . È
invisibile a chiunque tranne all'incantator e
e ai potenziali soggetti . Non può entrare i n
combattimento né eseguire alcuna altra impresa se non trovare il soggetto e condurlo
all'incantatore. La mano non passa attraverso oggetti solidi, ma può infilarsi in fessure
e piccole aperture . La mano non può viaggiare a più di 7,5 km dal punto in cui è com -
parsa quando è stato lanciato l'incantesimo.
Mano interposta di Bigb g
Invocazione [Forza]
Livello: Mag/Str 5
Componenti: V, S, F
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : Medio (30 m + 3 m pe r
livello )
Effetto: Mano di 3 m
Durata: 1 round per livello (I)
Tiro salvezza : Nessuno
Resistenza agli incantesimi: Si
La mano interposta di Bigby crea una mano
magica Grande che compare tra l'incantato -
re e un suo avversario. Questa mano fluttuante senza corpo si sposta in modo da rimanere sempre tra i due, indipendentemente da dove si muove l'incantatore o da i
tentativi dell'avversario di aggirarla, offrendo così una copertura (+4 CA) all'incantato -
. re contro quell'avversario . Nulla può ingan-
_nare la mano, che continua a spostarsi da-
.vanti al nemico incurante dell'oscurità, deldella metamorfosi odi qualsiasi altro tentativo di nascondersi o mascherarsi. La mano, tuttavia, non insegue l'avversario.
Una mano di Bigby è lunga 3 metri ed è
quasi altrettanto larga a dita aperte. Ha tanti punti ferita quanti ne ha l'incantatore in
piena salute e ha CA 20 (-1 taglia, +11 natu -
rale). Subisce danni come una creatura normale, ma gran parte degli effetti magici ch e
non provocano danni non hanno effetto s u
. di essa . La mano non provoca mai attacchi
di opportunità da parte degli avversari .
Non è in grado di spingere attraverso u n
muro di forza o di entrare in un campo anti -
magia, ma subisce tutti gli effetti di un nutro prismatico o di una sfera prismatica . La ma -
no effettua tiri salvezza come quelli del suo
incantatore. Disintegrazione o un dissolvi magie effettuato con successo la distruggono .
Qualsiasi creatura che pesi fino a 1 .00 0
kg e che tenti di farsi strada spingendo oltre
la mano viene rallentata a metà della su a
normale velocità . La mano non riesce a rallentare la velocità di una creatura che pes a
più di 1 .000 kg, ma continua comunque a
influenzare i suoi attacchi.
Dirigere l'incantesimo contro un nuovo
avversario è un'azione di movimento.
Focus: Un guanto morbido.
Mano magica
Trasmutazion e
Livello: Brd 0, Mag/Str 0
Componenti: \; S
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli )
Bersaglio: Un oggetto non magico incustodito che pesa fino a 2,5 kg
Durata : Concentrazione
Tiro salvezza : Nessuno
Resistenza agli incantesimi : N o
Puntando il dito verso un oggetto, l'incantatore può sollevarlo e muoverlo a distanza
a piacimento . Come azione di movimento,
può spostarlo fino a 4,5 metri in qualsiasi
direzione, sebbene l'incantesimo finisc a
non appena la distanza fra l'incantatore e
l'oggetto supera il raggio di azione dell'incantesimo.
Mano possente di Bigby
Invocazione [Forza]
Livello: Mag/Str 6
Componenti: V, S,F
Funziona come mano interposta di Bigby, ma i:
in questo caso la mano insegue e spinge via .
l'avversario che le è stato indicato . Questo
attacco va considerato come una spinta co n
un bonus di +14 alla prova di Forza (+8 pe r
Forza 27, +4 per essere di taglia Grande e + 2
per la carica, che ottiene sempre). La mano
si muove sempre assieme al nemico e lo
spinge via fino alla massima distanza consentita; non ha limiti di velocità . Diriger e
l'incantesimo contro un nuovo avversario è
un'azione di movimento.
Nessuna creatura, per quanto forte, pu ò
riuscire a spingere la mano via dal suo cammino poichè la mano si riposizionerebb e
istantaneamente tra la creatura e l'incantatore, ma può riuscire a spingere la mano in -
dietro verso l'incantatore, se supera con successo una spinta opposta contro la mano .
Focus: Un guanto rigido fatto di pelle o di
tessuto pesante .
Mano spettrale
Necromanzia
Livello: Mag/Str 2
Componenti: V, S
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione: Medio (30 m + 3 m per
livello )
Effetto: Una mano spettrale
Durata: 1 minuto per livello (I)
Tiro salvezza : Nessuno
Resistenza agli incantesimi: N o
Si materializza una mano spettrale e luminescente creata dalla stessa forza vitale dell'incantatore, in grado di spostarsi nella direzione desiderata, permettendogli di trasmettere incantesimi a contatto a distanz a
di basso livello a una certa distanza . Lanciando l'incantesimo, l'incantatore perd e
,1d4 punti ferita che gli vengono restituit i
quando l'incantesimo termina (anche se .
viene dissolto), ma non se la mano viene distrutta (questi punti ferita possono esser e
curati normalmente). Per tutta la durat a
dell'incantesimo, qualsiasi incantesimo a
contatto a distanza di 4° livello o inferior e
che l'incantatore lancia può essere trasmesso dalla mano spettrale. Lincantesimo fornisce all'incantatore un bonus di +2 al tiro pe r
colpire di contatto in mischia, e attaccar e
con la mano conta normalmente come u n
attacco . La mano colpisce sempre dalla direzione dell'incantatore . La mano non pu ò
attaccare ai fianchi come una creatura normale . Dopo che la mano ha trasmesso l'incantesimo, o se si allontana oltre il raggio d i
azione, se esce dalla visuale dell'incantato -
re, la mano torna al suo fianco fluttuando
nell'aria .
La mano è incorporea e non può quind i
essere danneggiata dalle armi normali. Possiede eludere migliorato (danni dimezzat i
con un tiro salvezza sui Riflessi fallito e nes-
d N
K
r {_s
sun danno nel caso abbia successo), i bonu s
ai tiri salvezza dell'incantatore e una CA d i
almeno 22. Il modificatore di Intelligenza
dell'incantatore è applicato alla CA dell a
mano, come se fosse il suo modificatore d i
Destrezza . La mano possiede da 1 a 4 punti
ferita, lo stesso numero che è stato sottratt o
all'incantatore nel momento in cui è stat a
. creata .
Mano stringente di Bigby
Invocazione [Forza ]
Livello: Forza 7, Mag/Str 7
Componenti: V, S, F/F D
Funziona come mano interposta di Bigby ,
ma la mano è in grado di lottare con un nemico indicato dall'incantatore . La man o
stringente effettua un attacco di lotta pe r
round. Il suo bonus di attacco di contatt o
è pari al livello dell'incantatore + il su o
modificatore di Intelligenza, Saggezza o
Carisma (rispettivamente per un mago, u n
chierico o uno stregone), + 10 per il punteggio di Forza della mano (31), -1 per essere di taglia Grande . La stessa cifra val e
anche per il suo bonus di lottare, con l a
differenza che la taglia Grande gli fornisc e
+4 invece che -i. La mano blocca ma no n
ferisce le creature con cui lotta . Dirigere
l'incantesimo contro un nuovo avversario
è un'azione di movimento .
La mano stringente può anche spingere
un avversario come la mano possente d i
Bigby, ma con un bonus di +16 alla prova d i
Forza (+10 per la Forza 31, +4 per essere di
taglia Grande e un bonus di +2 perla carica ,
che ottiene sempre), oppure interporsi come la mano interposta di Bigby .
1 chierici che fanno uso di questo incan:
tesimo gli danno il nome della propria d i
reità (mano stringente di Kord, ad esempio),
Focus arcano : Un guanto di pelle.
Mano stritolatrice di Bigby
Invocazione [Forza ]
Livello: Forza 9, Mag/Str 9
Componenti: V, S, M, F/FD
Funziona come mano interposta di Bigby, ma
la mano può interporsi, spingere o schiacciare un nemico a scelta .
La mano stritolatrice può lottare con u n
avversario come la mano stringente di Bigby.
Il suo bonus di lottare è pari al livello dell'incantatore + il suo modificatore di Intelligenza, Saggezza o Carisma (rispettivamente per un mago, un chierico o uno stregone), + 12 per il punteggio di Forza della ma -
no (35), +4 per essere di taglia Grande . La
mano infligge 2d6+12 danni (danni letali )
ad ogni prova di lotta effettuata con successo contro un avversario.
La mano stritolatrice può anche interporsi
come la mano interposta di Bigby oppure pu ò
spingere un avversario come la mano possente di Bigby, ma con un bonus di +18.
Dirigere l' incantesimo contro un nuovo
avversario è un'azione di movimento .
I chierici che fanno uso di questo incantesimo gli danno il nome della propria divi -
nità (mano stritolatr ice di St . Cuthbert, a d
esempio).
Componente materiale arcana : Un gusci o
d'uovo.
Focus arcano: Un guanto di pelle di serpente .
Mantello del caos
Abiurazione [Caotico]
Livello: Caos 8, Chr 8
Componenti : V, S, F
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : 6 m
Bersaglio : Una creatura per livello entro .
un'esplosione del raggio di 6 m centrata .
sull'incantatore
Durata : 1 round per livello (1 )
Tiro salvezza: Vedi testo
Resistenza agli incantesimi: Si (innocuo )
Un flusso casuale di colori circonda i soggetti, proteggendoli dagli attacchi, conferendo loro resistenza agli incantesimi lanciati da creature legali e rendendo confine l e
creature legali che li colpiscono . Quest a
abiurazione ha quattro effetti .
Primo, le creature protette ottengono un,
bonus di deviazione +4 alla CA e un bonu s
di resistenza +4 ai tiri salvezza . A differenza
di protezione dalla legge, questo beneficio vie -
ne applicato a tutti gli attacchi, non solo a
quelli condotti da creature legali .
Secondo, le creature protette ottengon o
resistenza agli incantesimi 25 contro incantesimi della legge e incantesimi lanciati d a
creature legali .
Terzo, l'abiurazione blocca eventuali po st
sessioni e influenze mentali, proprio com e
protezione dalla legge.
Infine, se una creatura legale riesce a colpire con un attacco in mischia una creatur a
protetta, l'attaccante rimane confuso per 1
round . (Un tiro salvezza sulla Volontà neg a
l'effetto, come in confusione, però contro la
CD di mantello del caos).
Focus: Un minuscolo reliquiario contenente una reliquia sacra di qualche tipo, come un frammento di un testo caotico . II reliquiario costa almeno 500 mo .
Martello del caos
Invocazione [Caotico ]
Livello: Caos 4
Componenti: V, S
Tempo di lancio : i azione standard
Raggio di azione: Medio (30 m + 3 m pe r
livello )
Area: Esplosione del raggio di 6 m
Durata: Istantanea (1d6 round); vedi testo
Tiro salvezza : Volontà parziale; vedi test o
Resistenza agli incantesimi: S i
L'incantatore scatena un flusso di potere
caotico per punire i suoi nemici . Il potere si
manifesta sotto forma di un'esplosion e
multicolore di energia pulsante e turbinante . Solo le creature legali e neutrali (no n
quelle caotiche) subiscono gli effetti di que -
sto incantesimo.
tincantatore infligge 1d8 danni per ogni
due livelli dell'incantatore (massimo 5d8 )
alle creature legali (o 1d6 danni per livello
dell'incantatore, massimo 10d6, agli esterni
legali) e le rallenta per 1d6 round . Una creatura rallentata può compiere solo un'azione
standard o un'azione di movimento ad ogni
turno, più le azioni gratuite come normale.
Inoltre, subisce una penalità di -2 alla CA, a i
tiri per colpire, ai tiri per i danni e ai tiri salvezza sui Riflessi. Un tiro salvezza sulla Volontà effettuato con successo dimezza i
,danni e nega l'effetto di lentezza .
L'incantesimo infligge solo danni di -
. mezzati alle creature che non sono né lega -
.li né caotiche, le quali non sono nemmeno ,
,soggette a lentezza . Possono dimezzare ulte
.riormente i danni (riducendoli a un quar-.
.to) se superano un tiro salvezza sulla Vo- .
lontà.
Messaggio
Trasmutazione [Dipendente dal linguaggio ]
Livello: Brd 0, Mag/Str 0
Componenti: S, F
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione: Medio (30 m + 3 m pe r
. livello )
Bersaglio : Una creatura per livell o
Durata : 10 minuti per livello
Tiro salvezza : Nessuno
Resistenza agli incantesimi : No
L'incantatore può sussurrare messaggi e ri -
cevere risposte sussurrate, con una mini -
ma probabilità di essere ascoltato . Deve
puntare il dito verso ogni creatura che vuo -
le riceva il messaggio. Quando sussurra, i l
messaggio è percepibile a tutte le creature
.bersaglio entro il raggio di azione . Silenzi o
, magico, 30 cm di roccia, 2,5 cm di metall o
,comune (o una sottile lamina di piombo) o
90 cm di legno o detriti bloccano l'incantesimo. 11 messaggio non deve necessariamente viaggiare in linea retta . Può aggirare
una barriera, sempre che ci sia una vi a
aperta fra l'incantatore e il bersaglio, e che .
la lunghezza del percorso compiuto rientri .
nel raggio di azione dell'incantesimo. Le ,
creature che ricevono il messaggio posso- .
no sussurrare una risposta, che l'incantatore sente . Questo incantesimo trasmett e
suoni, non significati . Non trascende eventuali barriere linguistiche.
Nota : Per pronunciare un messaggio, l'incantatore deve muovere le labbra e sussurrare, eventualmente concedendo a eventuali osservatori l'opportunità di leggere l e
labbra .
Focus: Un pezzetto di filo di rame .
Metamorfosi
Trasmutazion e
Livello: Mag/Str 4
Componenti: \, S, M
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : Contatto_
Bersaglio: Creatura vivente consenzient e
toccata
Durata: l minuto per livello (I )
Tiro salvezza : Nessuno
Resistenza agli incantesimi: No
Funziona come alterare se stesso , ma l'incan -
tatore trasforma il soggetto consenziente i n
un'altra forma di creatura vivente. La nuov a
forma può essere dello stesso tipo del soggetto o di uno dei seguenti tipi : aberrazio-
.f4
.ne, animale, bestia magica, drago, folletto,
.gigante, melma, parassita, umanoide, urna -
. noide mostruoso o vegetale . La forma assunta non può avere più Dadi Vita del livel -
lo dell'incantatore (o dei DV del soggetto,
quale dei due sia inferiore), fino a un massimo di 15 DV al 15° livello . L'incantatore
non può far assumere al soggetto una for:
ma con una taglia inferiore a Piccolissima ,
rné può fargli assumere una forma incorpo:
.rea o gassosa . 11 tipo e sottotipo di creatura
',del soggetto (se esistono) cambiano pe r
.adattarsi alla nuova forma (vedi il Manual e
dei Mostri per maggiori informazioni) .
Una volta trasformato, il soggetto riguadagna punti ferita come se avesse riposato
per una notte (anche se questa guarigion e
non ripristina danni temporanei alle carat-
. teristiche e non fornisce altri benefici del
riposo ; e ritrasformarsi nella forma originale non guarisce tdteriormentela creatura) .
Se viene uccisa,_il soggeno_tornaalla_su a
forma originale, anche se è ancora morto. .
La creatura trasformata acquisisce rimai:
teggi di Forza, Destrezza e Costituzione della nuova forma, ma mantiene i suoi punteggi di Intelligenza, Saggezza e Carisma . Inoltre, acquisisce. tutti gli attacchi speciali
straordinari posseduti dalla forma (come
stritolamento, afferrare migliorato eveleno) ma non . acquisisce le qualità speciali
straordinarie possedute dalla nuova form a
(come percezione cieca, guarigione rapida,
rigenerazione e olfatto acuto) né le capacit à
soprannaturali o magiche .
Le creature incorporee o gassose son o
immuni a questo incantesimo e una treantra con il sottotipo mutaforma (come un licantropo o un doppelganger) può ritornare
. alla sua formanautrale.comc_azione standard~ _
_Componente materiale: Un bozzolo vuoto .
1etamorfosi funesta
.Tramustazione
.Livello : Drd 5, Mag/Str 5
Componenti : V, S
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1,5 per
ogni 2 livelli )
Bersaglio : Una creatura
Durata : Permanent e
Tiro salvezza: Tempra nega, Volont à
. parziale ; vedi test o
_Resistenza agli incantesimi:_Si
funziona come metamorfosi, ma permett e
di mutare il soggetto in un animale Piccolo
o inferiore_con non più di 1 DV (come_ u n
cane, unalucertola, una scimmia o un rospo). Se la .nuova forma risultasse letale pe r
la creatura_(peresempio, trasformare un a
creatura terrestre in un pesce o un bersaglio volante in un rospo), il soggetto riceve
un bonus di +4 al tiro salvezza.
Se l'incantesimo ha successo, il soggetto
deve effettuare anche un tiro salvezza sull a
Volontà . Se .questo secondo tiro salvezza fallisce, la creatura perde le sue capacit à
straordinarie, soprannaturali e magiche, l a
capacità di lanciare incantesimi (se la possedeva), e guadagna l'allineamento, le capacità speciali e i punteggi di Intelligenza,
Saggezza e Carisma della sua nuova form a
al posto dei propri. Mantiene comunque la
sua classe e livello (o DV), così come tutti i
benefici che ne derivano (come bonus d i
attacco base, bonus ai tiri salvezza base e
punti ferita). Conserva anche qualsiasi privilegio di classe (a parte il lancio di incante -
simi) che non sia una capacità straordinaria,
soprannaturale o magica.
Le creature incorporee o gassose son o
immuni alla metamorfosi e una creatura con
il sottotipo mutaforma (come un licantrop o
o un doppelganger) può ritornare alla sua
forma naturale con un'azione standard.
Metamorfosi di un oggett o
Trasmutazione
Livello: Inganno 8, Mag/Str 8
Componenti : V, S, M/FD
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli)
Bersaglio: Una creatura o un oggetto non
magico fino a 2,7 m3
Durata : Vedi testo
Tiro salvezza: Tempra nega (oggetto);
vedi testo
Resistenza agli incantesimi: Sì (oggetto )
Funziona come metamorfosi, ma trasforma
un oggetto o una creatura in qualcos'altro .
La durata dell'incantesimo dipende da
quanto è stata radicale la trasformazion e
dallo stato normale allo stato incantato . Il
.DM determina la durata attenendosi all e
seguenti linee guida:
Il soggetto Aumento de l
trasformato è: fattore durata '
Dello stesso regno + 5
(animale, vegetale, minerale )
Della stessa specie . + 2
(mammiferi, funghi, metalli ecc .)
Della stessa taglia +2
Relazione stretta (Albero - ramoscello, +2
pelle di lupo - lupo ecc. )
Medesima Intelligenza o inferiore +2
1 Aggiungere tutto ciò che si applica .
Controllare il totale nella tabella successiva .
Fattore
durata Durata Esempio
0 20 minuti Da sasso a uman o
2 1 ora Da marionetta a uman o
4 3 ore Da umano a marionetta
5 12 ore Da lucertola a manticora
6 2 giorni Da pecora a cappotto
di lan a
7 1 settimana Da toporagno a
manticora
9+ Permanente Da manticora a
toporagn o
A differenza di metamorfosi, metamorfosi di u n
oggetto garantisce alla creatura il punteggi o
di Intelligenza della sua nuova forma . Se la
forma originale non aveva un punteggio d i
Saggezza o Carisma, guadagna questi punteggi come appropriato alla nuova forma .
I danni subiti nella nuova forma posso -
no risultare nel ferimento o nella mort e
della creatura trasformata . Ad esempio, è
possibile trasformare una creatura in una
roccia e in seguito ridurla in polvere, causando danni e probabilmente uccidendo l a
creatura. Se la creatura fosse stata tramutat a
in polvere fin dall'inizio, sarebbero invece
stati necessari modi più fantasiosi per danneggiarla . Per esempio, si sarebbe potut o
usare folata di vento per spargere la polvere
in ogni direzione. Come regola generale, la
nuova forma subisce danni quando viene .
cambiata per mezzo di forze fisiche, anche .
se l'interpretazione delle varie situazioni è a
discrezione del DM .
Un oggetto non magico non può essere
reso magico da questo incantesimo . Gli oggetti magici non subiscono alcun effetto da
questo incantesimo.
Questo incantesimo non può creare materiale di grande valore intrinseco come rame, argento, gemme, seta, oro, platino,
mithral e adamantio. Inoltre, non può riprodurre le proprietà speciali del ferro fred -
do per superare la riduzione del danno di
certe creature .
Questo incantesimo può anche essere
usato per duplicare gli effetti di metamorfosi, carne in pietra, pietra in carne, trasmutare
fango in roccia o trasmutare roccia in fango.
Componente materiale arcana : Mercurio ,
gomma arabica e fumo.
Miracolo
Invocazion e
Livello: Chr 9, Fortuna 9
Componenti : V, S, PE ; vedi testo
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione : Vedi test o
Bersaglio, Effetto o Area : Vedi testo
Durata : Vedi testo
Tiro salvezza: Vedi testo
Resistenza agli incantesimi : Sì
.Un miracolo non può essere lanciato, ma a l
massimo richiesto. Affermando ciò che l'incantatore desidera che accada, richiede d i
intervenire alla propria divinità (o alla potenza a cui rivolge le preghiere per ottenere incantesimi). A questo punto il DM determina l'effetto particolare del miracolo.
Un miracolo può fare una delle seguenti
.cose :
• Duplicare qualsiasi incantesimo da chierico fino all'8° livello (inclusi quelli a cu i
l'incantatore ha accesso tramite i propri
domini).
• Duplicare qualsiasi altro incantesim o
fino al 7° livello.
• Annullare gli effetti dannosi di certi
incantesimi, come demenza o reg ression e
men tale .
• Ottenere qualsiasi effetto il cui livello d i
potere sia in linea con gli effetti sopra
descritti.
Se il miracolo ha uno degli effetti sopra cita -
ti, lanciarlo non comporta costi in punt i
esperienza.
Diversamente, un chierico può fare un a
richiesta molto potente . Lanciare un miracolo così potente costa al chierico 5 .000 PE a
causa delle potenti energie divine coinvolte . Esempi di miracoli particolarmente potenti potrebbero includere i seguenti:
• Cambiare le sorti di una battaglia a
t—`
ic
proprio favore rianimando gli alleati
caduti affinché continuino a combattere .
• Farsi trasportare con i propri alleati e con
tutto l'equipaggiamento da un piano
all'altro attraverso le barriere planari
verso un luogo specifico senza possibilità di errore .
Proteggere una città da un terremoto, d a
ttneruzione vulcanica, da un'inondazio-
-
ne o da qualche altro disastro naturale.
In ogni caso, una richiesta che va contro la
natura (o l'allineamento) della divinità viene rifiutata.
Un incantesimo duplicato consente normalmente tiri salvezza e resistenza agli incantesimi, ma la CD dei tiri è quella di un
incantesimo di 9° livello . Quando un miracolo duplica un incantesimo con un costo i n
PE, l'incantatore deve pagare quel costo.
Quando duplica un incantesimo con un a
componente materiale con un costo superiore alle 100 mo, deve procurare quell a
componente .
Costo in PE: 5 .000 PE (solo per alcuni usi
dell'incantesimotniracolo, vedi sopra).
Miraggio arcano
Illusione (Mascheramento)
Livello: Brd 5, Mag/Str 5
Componenti : V, S
Tempo di lancio : i azione standard
Area : Un cubo con spigolo di 6 m per
livello (F)
Durata: Concentrazione + 1 ora pe r
livello (I)
Funziona come terreno illusorio, con la diffe -
renza che rende l'incantatore in grado di fa r
sembrare un'arca diversa da come è in realtà . tillusione include elementi uditivi, visi
vi, tattili e olfattivi. Però, a differenza di tee:
ceno illusorio, l'incantesimo può alterare l'ap :
parenza delle strutture (o aggiungerne dove non ce ne sono) . Non è comunque i n
grado di camuffare, occultare o aggiungere
creature (anche se le creature all'interno
dell'area potrebbero nascondersi all'interno
dell'illusione come se si trovassero in u n
posto reale).
Modellare suono
Trasmutazion e
Livello: Brd 3
Componenti: \; S
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli)
Bersaglio : Una creatura o un oggetto pe r
livello, che non possono trovarsi a più d i
9 m l'uno dall'altr o
Durata : I ora per livello (I) _
Tiro salvezza: Volontà nega (oggetto )
Resistenza agli incantesimi: Si (oggetto )
Cincantatore può modificare i suoni emessi dagli oggetti o dalle creature . È in grado
di creare suoni dove non ce ne sono (com e
ad esempio fare cantare gli alberi), soffoca -
re altri suoni (rendendo ad esempio silenzioso un gruppo di avventurieri), o trasformare i suoni radicalmente (rendendo la voce di un incantatore simile al grugnito di
un maiale). Tutte le creature e gli oggett i
che ne subiscono l'effetto devono essere
trasformati nello stesso modo . Una volt a
che la trasformazione è compiuta, non è
possibile cambiarla .
L'incantatore può cambiare la natura de i
suoni ma non creare parole con cui non è
familiare . Ad esempio, non può modificar e
la propria voce in modo che suoni come se.
pronunciasse la parola di comando che atti:_
va un oggetto magico, a meno che non co-.
nosca quella parola di comando.
Un incantatore la cui voce venga radicalmente modificata (come nel caso già menzionato del grugnito del maiale) non è in
grado di lanciare incantesimi con componente verbale._
Modificare memoria
Ammaliamento (Compulsione) [Influenza
mentale ]
Livello: Brd 4
Componenti: V, S
Tempo di lancio : i round; vedi testo .
Raggio di azione: Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli)
Bersaglio: Una creatura vivente
Durata: Permanente
Tiro salvezza : Volontà neg a
Resistenza agli incantesimi : S i
,L incantatore entra nella mente di un soggetto e modifica fino a 5 minuti della su a
[memoria in uno dei modi seguenti .
Elimina dalla sua memoria qualsiasi trac:
cia di un avvenimento a cui il soggetto h a
assistito di persona. Questo incantesimo.
non può negare clutrme, costrizione/cerca ,
suggestione o altri incantesimi simili .
• Permette al soggetto di ricordare perfettamente un evento a cui ha assistito veramente. Ad esempio, potrebbe ricordare
ogni parola di una conversazione di 5
minuti oppure ogni dettaglio di u n
brano di un libro.
• Cambia i dettagli di un evento a cui i l
soggetto ha assistito veramente .
• Impianta nella mente del soggett o
ricordi di un avvenimento a cui non h a
mai assistito.
Per lanciare questo incantesimo, l'incantatore impiega 1 round. Se il soggetto fallisce
il suo tiro salvezza, l'incantatore può proce -
dere con l'incantesimo passando fino a 5
minuti (un lasso di tempo pari a quant o
tempo ha intenzione di modificare nell a
stia memoria) visualizzando i ricordi ch e
desidera alterare nel soggetto . Se la sua concentrazione viene disturbata o se il soggetto finisce fuori dal raggio di azione prim a
che la visualizzazione sia stata portata a termine, l'incantesimo è perduto.
Una modifica della memoria non influenza necessariamente le azioni del soggetto, specialmente se in contraddizion e
con le sue inclinazioni naturali . Un ricordo
modificato in modo illogico, come ad
esempio far ricordare al soggetto quanto gl i
fosse piaciuto bere veleno, viene liquidato
come un brutto sogno o un ricordo frutto
di una sbornia . Alcuni modi più utili di usare modificare nuanoria includono impiantare
ricordi di incontri amichevoli con l'incantatore (che potrebbero influenzare il soggetto
ad agire favorevolmente nei suoi confronti), cambiare dettagli di ordini ricevuti da
un superiore o fargli dimenticare di avere
mai visto l' incantatore o il suo gruppo. I l
.DM si riserva il diritto di decidere se un ricordo modificato è troppo assurdo perch é
.possa influenzare seriamente il soggetto .
Momento di prescienza
. Divinazione
Livello : Fortuna 8, Mag/Str 8
Componenti : V, S
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione : Personal e
Bersaglio : Incantatore
Durata : t ora per livello o finché non
viene scaricato_ -
L'incantesimo conferisce..alfincantatore un
_potente_ sesto senso che .loriguarda direttamente . Una_sola volta nel corso della dura-
_ta .dell'incantesimo, l'incantatore può deci-
_ .dcre di utilizzare questo effetto. Lincantesi-
_mo gli .conferisce un bonus cognitivo ugua-
..le al livello dell'incantatore_(massimo +25 )
.ad un singolo_tiro per colpire, prova di caratteristica o di abilità contrapposta, o tir o
salvezza. In alternativa, si può applicare i l
bonus cognitivo alla propria CA contro u n
singolo attacco (anche se colti alla sprovvi -
sta). !'attivazione dell'effetto non richied e
.ti azione; lo si può anche attivare durante
.il turno di un altro personaggio, se necessa -
.rio . Si deve però scegliere di impiegare i l
:momento di prescienza prima di compiere i l
tiro che si vuole modificare e una volta usa -
to l'incantesimo ha . termine.
Non si può.attivare su di sé più di un nmmento di prescienza .alla volta .
Movimenti del ragno
Trasmutazione
Livello : Drd 2, Mag/Str 2
Componenti : V, S, M
Tempo di lancio : i azione standar d
Raggio di azione : Contatto
Bersaglio : Creatura toccata
Durata: 10 minuti per livello
Tiro salvezza : Volontà nega (innocuo)
Resistenza agli incantesimi: Si (innocuo )
11 soggetto puòscalare, spostarsi su superfi .
ci verticali oppure camminare sui soffitti .
esattamente come un ragno . La creatura ._
che ne subisce l'effetto deve avere le mani
libere per arrampicarsi in questo modo. Il
soggetto ottiene una velocità di scalata di 6
metri; inoltre, non ha bisogno di effettuare
prove di Scalare per muoversi su una superficie verticale od orizzontale (anche se a
testa in giù). Una creatura soggetta a movimenti del ragno mantiene il suo bonus di De -
strezza alla CA (se posseduto). mentre si arrampica, e gli avversari non ottengono alcun bonus speciale per i loroattacchi contro di essa . Tuttavia, mentre si arrampica
non può compiere alcuna _azione di corsa .
Componente materiale: Una goccia di ca -
trame e un ragno vivo, che devono esser e
ingoiati dal soggetto .
Muovere il terreno
Trasmutazione [Terra ]
Livello : Drd 6, Mag/Str 6
Componenti : V, S, M
Tempo di lancio : Vedi test o
Raggio di azione : Lungo (120 m + 12 m
per livello )
Bersaglio: Terreno smosso in un'area
quadrata con lato di 225 m e una
profondità fino a 3 m (F)
Durata: Istantanea
Tiro salvezza : Nessun o
Resistenza agli incantesimi : No
Muovere il terreno è in grado di smuovere cumuli di terra (argilla, terriccio, sabbia), fa r
crollare argini, muovere collinette, spostare
dune di sabbia ecc . In ogni caso, però, non
è in grado di spostare o far crollare formazioni di roccia . Le dimensioni dell'area soggetta all'incantesimo determinano il tempo
di lancio. Per_ogniquadrato con il lato di 45
metri (fino a 3 metri di profondità) sona
necessari t0 minuti di tempo di lancio. Pet
la superficie massima, 225 metri x 225 me.
tri, l'incantatore impiega 4 ore e_tominuti_
per spostarla .
Questo incantesimo_non infrange la superficie del terreno con violenza. La copre
invece di creste e avvallamenti, mentre i l
terreno reagisce con la fluidità di un ghiac -
ciaio fino a ottenere il risultato desiderato .
Gli alberi, le strutture, le formazioni rocciose e così via non ne subiscono l'effetto, s e
non per i cambiamenti di elevazione .edi
morfologia del terreno . _ _-
Questo incantesimo non può essere ttsa-.
to per scavare tunnel, e solitamente è troppo lento per intrappolare o seppellire creature . Viene solitamente usato per scavare o
riempire fossati o per modificare le caratte-
. ristiche del terreno prima di una battaglia.
cesto incantesimo non ha effetto sull e
creature di terra .
Componente materiale : Un miscuglio d i
. vari tipi di terreno (argilla, terriccio e sabbia) in un sacchetto, e una lama di ferro .
Muro di ferro
Evocazione (Creazione)_
Livello: Mag/Str 6
Componenti: V, S, M
Tempo di lancio : i azione standar d
Raggio di azione: Medio(30 m+ 3 m pe r
livello )
Effetto: Muro di ferro la cui area è fino a
un quadrato con lato di 1,5 m per _ _
livello ; vedi testo
Durata : Istantane a
Tiro salvezza : Vedi test o
Resistenza agli incantesimi : N o
L' incantatore è in grado di creare una pare -
te di ferro verticale che sorge dal nulla. La
parete può essere usata per chiudere u n
passaggio o un varco, in quanto la barriera
di ferro può inserirsi in qualsiasi materiale
non vivente circostante, se la sua area l o
consente. La parete non può essere evocat a
in modo da occupare lo stesso spazio d i
una creatura o di un altro oggetto . La superficie della parete deve essere sempr e
piatta, ma si possono adattare i suoi contorni in modo che aderiscano allo spazio circostante disponibile .
Il nutro di ferro è spesso 2,5 cm per ogni.
quattro livelli dell'incantatore . È possibile
raddoppiare l'area di estensione del mur o
dimezzando il suo spessore . Ogni quadrato
con il lato di 1,5 metri del muro ha 30 punti ferita per ogni 2,5 cm di spessore e durez -
za 10. Se una sezione del muro raggiunge O
.punti ferita, quella sezione viene infranta.
Se una creatura tenta di aprire un varco ne l
.muro con un singolo attacco, la CD dell a
. sua prova di Forza è 25 + 2 per ogni 2,5 c m
di spessore .
Se l'incantatore lo desidera, il muro pu ò
comparire verticalmente e appoggiato a
una superficie piatta, ma non attaccato a d
essa, in modo che sia possibile spingerlo e
fare in modo che cada addosso alle creatur e
dall'altra parte . Se nessuno spinge il muro ,
. tuttavia, c'è una probabilità del 50% che l a
.barriera cada nella direzione opposta . Le
.creature possono spingere il muro in una
.direzione precisa, invece che farlo cadere a
. caso . Una creatura deve superare una prova
di Forza con CD 40 per riuscire a spingerl o
con successo . Le creature che voglion o
sfuggire alla caduta e che abbiano lo spazi o
per farlo devono superare un tiro salvezza
sui Riflessi. Le creature di taglia Grande o
inferiore che falliscono il tiro subiscono.
10d6 danni; il muro non può schiacciare .
creature di taglia Enorme o superiore .
Come un normale muro di ferro, la bar-
.riera è soggetta agli effetti della ruggine ,
dell'usura e di ogni altro agente naturale.
. Componente materiale : Un frammento d i
una lamina di ferro e polvere d'oro del valo -
re di 50 mo (0,5 kg di polvere d'oro).
Muro di forza
Invocazione [Forza]
Livello: Mag/Str 5
Componenti : V, S, M
Tempo di lancio : t azione standard
Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli )
Effetto: Muro la cui area è fino a u n
quadrato con lato di 3 m per livello
Durata: 1 minuto per livello (I)
Tiro salvezza : Nessun o
Resistenza agli incantesimi : No
Un incantesimo muro di forza crea una pare -
te invisibile di forza . La parete non è in gra -
do di muoversi, ma è immune agli attacch i
di ogni tipo ed è totalmente invulnerabile a
gran parte degli incantesimi, compreso dissolvi magre . Tuttavia, disintegrazione lo distrugge immediatamente, come anche una
verga della cancellazione, una sfera annientatrice o un incantesimo disgiunzione di Mordenkainen . Gli incantesimi e le armi a soffi o
non sono in grado di oltrepassare il muro in
nessuna direzione, anche se porta dimensionale, teletrasporto e altri effetti simili posson o
condurre oltre la barriera . Il muro blocca sia
le creature materiali che quelle eteree (anche se le creature eteree sono in grado di aggirare la parete fluttuando sotto o sopra d i
essa, attraversando pavimenti e soffitti materiali). Gli attacchi con lo sguardo funzionano anche attraverso il muro diforza.
L'incantatore può plasmare la parete in u n
piano liscio verticale la cui area sia fino a un
quadrato con il lato di 3 metri per livello . I l
muro di forza deve essere continuo e integro
almomento_della sua creazione. Se la sua su -
perficie viene spezzata da qualche oggetto o
qualche_creatura,l'incantesimo fallisce .
Muro di forza può essere reso permanen- .
te con un incantesimo permanenza .
Componente materiale: Un pizzico di_pol-,
vere ottenuta da una gemma trasparente .,
Muro di fuoc o
Invocazione [Fuoco ]
Livello: Drd 5, Fuoco 4, Mag/Str 4
Componenti : V, S, M/F D
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione: Medio (30 m + 3 m per
livello )
Effetto: Un velo di fiamme opache lungo
fino a 6 m per livello oppure un anello
di fuoco con un raggio fino a 1,5 m pe r
ogni due livelli; entrambe le forme
dell'altezza di 6 m
Durata : Concentrazione + i round per
livell o
Tiro salvezza : Nessuno
Resistenza agli incantesimi : S i
.Una barriera immobile di fiamme violace e
. crepitanti si materializza sul posto. Un lat o
.della barriera, scelto dall'incantatore, ema -
na ondate di calore che infliggono 2d4 dan -
ni da fuoco alle creature entro 3 metri e 1d 4
danni a quelle tra i 3 metri e i 6 metri . 1 1
muro infligge questi danni quando appare
e nel turno dell'incantatore ad ogni round a
tutte le creature nell'area . Inoltre, il muro
infligge 2d6 danni +1 danno da fuoco per li -
vello dell'incantatore (massimo +20) a qual -
siasi creatura che lo attraversa . Alle creature
non morte il muro infligge danni raddoppiati.
Se l'incantatore invoca il muro in mod o
che compaia in un punto dove sono presen -
ti delle creature, ogni creatura subisce i dan -
ni come se stesse tentando di attraversarlo .
Se un segmento di 1,5 metri del muro .
.subisce 20 o più danni da freddo in_ I .
round, quel segmento scompare. (Non si.
devono dividere i danni da freddo per 4, co -
me si fa normalmente con gli oggetti. )
Muro di fuoco può essere reso permanente con un incantesimo permanenza. Un muro di fuoco permanente che viene estinto a
causa dei danni da freddo diventa inattiv o
per 10 minuti, poi si riforma normalmente.
Componente materiale arcana : Un pezzett o
di fosforo. _
Muro di ghiaccio
Invocazione [Freddo ]
Livello: Mag/Str 4
Componenti: V, S, M
Tempo di lancio :1 azione standard
Raggio di azione: Medio (30 m + 3 m pe r
livello )
Effetto: Un piano di ghiaccio ancorato,
fino a un quadrato con lato di 3 m pe r
livello o una semisfera di ghiaccio co n
un raggio fino a 90 cm + 30 cm per
livello
Z
Z
Durata : 1 minuto per livell o
Tiro salvezza : Riflessi nega ; vedi test o
Resistenza agli incantesimi : S i
Questo incantesimo crea un piano ancora -
to o una semisfera di ghiaccio, in base all a
versione scelta dall'incantatore . Un muro d i
ghiaccio non può formarsi in utiarea_che si a
. già occupata da oggetti fisici o da creature, e
la sua superficie deve essere liscia e integr a
al momento della creazione . Qualsiasi crea -
tura adiacente al muro nel momento in cu i
viene creato può tentare un tiro salvezza su i
Riflessi per distruggere il muro mentre si
forma . Un tiro salvezza riuscito indica che
l'incantesimo fallisce automaticamente. Il
fuoco, compresi una palla di fuoco o il soffi o
di un drago rosso, è in grado di fondere un
muro di ghiaccio e infligge danni pieni a l
muro (invece di essere dimezzati, come ne l
caso di danni da fuoco sugli oggetti). Fondere improvvisamente il muro di ghiaccio genera un'enorme nuvola di vapore che dura
lo minuti.
Mano di ghiaccio: Appare una solida lastra
di ghiaccio compatto dello spessore di 2, 5
cm per livello dell'incantatore . Il muro copre fino a un quadrato con un lato di 3 metri per livello dell'incantatore (quindi u n
mago di lo° livello può creare un muro di
ghiaccio lungo 30 metri e alto 3 metri, oppure uno lungo 15 metri e alto 6 metri, q
qualche altra combinazione di lunghezza e
altezza che non superi i 90 m2) . Può essere
orientato in qualsiasi modo, purché sia ancorato. Un muro verticale ha solo bisogno
di essere ancorato a terra, mentre uno oriz -
zontale o inclinato invece deve essere ancorato a qualcosa alle sue due estremità .
Il muro è principalmente difensivo per
natura ed è usato per impedire ai nemic i
l'inseguimento o per scopi simili. Ogni qua:
drato di muro con il lato di 3 metri ha 3
punti ferita per 2,5 cm di spessore . Le creature sono in grado di colpire il muro automaticamente . Una sezione di muro i cu i
punti ferita scendono a o viene infranta . Se
una creatura tenta di aprire un varco ne l
muro con un singolo attacco, la CD per l a
prova di Forza è di 15 + il livello dell'incan :
tatore .
Anche quando si riesce ad aprire un varco nel muro, rimane un velo di aria ghiacciata che infligge a tutte le creature che l o
attraversano (compresa la creatura che ha
aperto il varco) 1d6 danni da freddo +1 dan -
no per livello dell'incantatore (senza tir o
salvezza).
Semisfera: Il muro prende la forma di una
semisfera il cui raggio massimo è di 90 cm
t 30 cm per livello dell'incantatore. Quindi, un incantatore di 7° livello è in grado
di creare una semisfera avente un raggio
di 3 metri. Aprire un varco nella semisfera è difficile quanto nel piano di ghiaccio ,
ma non infligge danni a quanti attraversano il varco.
Componente materiale : Un frammento di quarzo odi una simile roc -
cia cristallina.
Livello: Mag/Str 4
Componenti : V, S
Tempo di lancio : I azione standard
Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli )
Effetto: Immagine di 30 cm x 3 m x 3 m
Durata : Permanent e
Tiro salvezza: Volontà dubita (se si interagisce )
Resistenza agli incantesimi : No
Questo incantesimo crea l'illusione di uni
muro, un pavimento, un soffitto o una superficie simile . Appare assolutamente reale
se viene osservato, ma gli oggetti fisici v i
passano attraverso senza difficoltà. Quando l'incantesimo viene usato per nascondere fosse, trappole o porte normali, qualsias i
metodo di individuazione che non sia basato sulla vista funziona normalmente .
Toccare o esplorare la superficie ne rivel a
la vera natura, anche se non ne provoca la. _
sparizione .
Muro di pietra
Evocazione (Creazione) [Terra]
Livello: Chr 5, Drd 6, Mag/Str 5, Terra 5 ,
Componenti: V, S, M/F D
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione: Medio (30 m + 3 m pe r
livello)
Effetto: Muro di pietra la cui area è fino
a un quadrato con lato di 1,5 tn per
livello (F )
Durata : Istantane a
Tiro salvezza : Vedi test o
Resistenza agli incantesimi : No _
Questo incantesimo crea un muro di roccia
che si fonde alle superfici rocciose circo -
stanti . Viene solitamente usato per chiude -
re passaggi, portali, varchi e per impedire
. l'accesso ai nemici. il m uro di pietra è spess o
2,5 cm per ogni quattro livelli dell'incantatore e ampio fino a un quadrato con lato d i
1,5 metri per livello . L'incantatore può raddoppiare la sua estensione dimezzandon e
lo spessore . il muro non può essere evocat o
`
.)
iiIIW
in modo da occupare lo stesso spazio di un a
creatura o di un altro oggetto .
A differenza di un muro di ferro, è possibi - .
le creare un muro di pietra in qualsiasi forma
l'incantatore desideri . 11 muro creato non
ha bisogno di essere verticale, né di poggia -
re su nessun fondamento solido ; deve tuttavia fondersi ed essere solidamente sostentt-
.to da altre rocce già esistenti . Può essere
.usato, ad esempio, per creare un ponte o _
una rampa attraverso un baratro. Per quest o .
.scopo, se l'arco da coprire è più ampio di 6 ,
me tr i, il muro deve avere forma arcuata ed.
essere sostenuto da speroni rocciosi, ne l
qual caso l'area dell'incantesimo necessita d i
essere dimezzata . Di conseguenza, un in -
cantatore di 20° livello può creare un'arcata
con una superficie di dieci volte un quadra -
to con lato di 1,5 metri. 11 muro può essere
plasmato rozzamente in modo che disponga di spalti o merli, ma . questo diminuisc e
.ulteriormentefarea disponibile .
. Come ogni altro muro di pietra, anch e
mesto può essere distrutto da disintegrazio-
.ne o da altri mezzi normali come la demolizione e lo sfondamento . Ogni quadrato del
.muro con lato di 1,5 metri ha 15 punti ferita per ogni 2,5 cm di spessore e durezza 8 .
Se una sezione del muro raggiunge 0 punti
ferita viene infranta. Se una creatura tenta
di aprire un varco nel muro con un singol o
attacco, la CD per la sua prova di Forza è d i
20 + 2 per ogni 2,5 cm di spessore .
. È possibile, anche se difficile, intrappola -
_re- .avversari mobili entro o sotto un muro d i
._pietra, purché il muro venga plasmato i n
.modlo_da bloccare eventuali creature . Le
creature possono evitare l'imprigionamento superando un tiro salvezza sui Riflessi .
Componente materiale arcana : Un piccol o
blocco di granito.
Muro prismatico
Abiurazione
Livello: Mag/Str 8
Componenti: V, S
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione: Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli )
Effetto: Muro largo 120 cm per livello ,
alto 60 cm per livello
Durata: 10 minuti per livello (I)
Tiro salvezza : Vedi test o
Resistenza agli incantesimi: Vedi testo
Muro prismatico crea una parete verticale e .
opaca : una superficie di luce splendente e.
multicolore che protegge da qualsiasi forma di attacco . Il muro risplende dei sett e
colori fondamentali, ognuno dei quali h a
un potere e uno scopo distinti . 11 muro è
immobile e l'incantatore può attraversarlo
e rimanergli accanto senza danni . Tutta -
via, qualsiasi altra creatura con meno di 8
DV che si trovi entro 6 metri dal muro
viene accecata dalla brillantezza dei color i
per 2d4 round, se guarda nella sua direzione .
Le massime proporzioni del muro son o
120 cm in larghezza per livello dell'incan -
tatore e 60 cm in altezza per livello del -
l'incantatore . Un incantesimo muro prismatico che viene lanciato per materializ -
Muro illusori o
Illusione (Finzione)
Componenti : V, S
Tempo di lancio : 1 azione standar d
Raggio di azione : Medio (30 m + 3 m pe r
livello)
Effetto: Muro di arbusti spinosi, fino a u n
cubo con spigolo di 3 m per livello (F)
Durata: 10 minuti per livello (I )
Tiro salvezza : Nessuno
Resistenza agli incantesimi: No _
zarlo in un'area dove c'è già una creatur a
presente viene spezzato, sprecando l'incantesimo.
Ogni colore del muro ha un effetto speciale . La tabella corrispondente mostra i
sette colori nell'ordine in cui appaiono, i l
loro effetto sulle .creature che tentano d i
attaccare l'incantatore o di attraversare il
muro, e la magia necessaria a negare ogn i
colore .
Il muro può_ essere distrutto, colore dopo colore, in ordine consecutivo, da var i
effetti magici; tuttavia, il primo colore de -
ve essere già stato annullato prima che i l
secondo possa subirne l'effetto, e così via .
Una verga della cancellazione o un incante -
_--4.
simo disgiunzione di Mordenkainen sono
sufficienti a distruggere un muro prismatico, ma al contrario un campo anti-inagi a
non riesce a penetrarlo. Dissolvi magie e
dissolvi magie superiore non possono dissolvere il muro né niente che si trovi oltre .
La resistenza agli incantesimi è efficac e
contro un muro prismatico, ma la prova d i
_ .livello dell'incantatore deve essere ripetu -
Ia per ogni colore presente .
Muro prismatico può essere reso permanente con un incantesimo permanenza .
Muro di spine
,Evocazione (Creazione )
_Livello: Drd 5, Vegetale 5
Lincantesimo muro di spine crea una barrie-.
radi arbusti intrecciati molto flessibili e resistenti, dotati di spine acuminate lungh e
quanto un dito di un umano. Se una creatura viene spinta nel muro o tenta di attraversarlo subisce danni taglienti per ogn i
.round di movimento pari a 25 meno la CA
della creatura . I bonus di Destrezza e i bonus di schivare alla CA non devono esser e
conteggiati in questo calcolo (le creatur e
con una CA pari o superiore a 25, senz a
considerare i bonus di Destrezza e di schivare, non subiscono. alcun danno dal contatto con il muro) .
I:incantatore può creare un muro spesso
fino a 1,5 metri, il che permette di dargli
una qualsiasi forma composta da un numero di blocchi di 3 x3.x 1,5 metri pari al doppio del livello dell'incantatore . Anche s e
questo non comporta nessun effetto su i
.danni inflitti dalle spine, le creature ch e
,tentano di aprire un varco nel muro impiegano molto meno tempo ad aprirsi una via
Attraverso la barriera .
Una creatura che tenta di attraversarlo
lentamente deve superare una prova di Forza come azione di round completo . Pe r
ogni 5 punti con cui la prova supera 20, la
creatura si muove di 1,5 metri (fino a una
.distanza massima pari alla sua normale velocità sul terreno). Ad esempio, una creatura che ha ottenuto 25 nella sua prova di For-
,za può muoversi di 1,5 metri in un round.
:Naturalmente questi tentativi di movimento infliggono i danni delle spine nella maniera descritta sopra. Una creatura intrappolata nel groviglio di spine può decidere
di rimanere immobile per non subire ulte -
,riori danni .
Qualsiasi creatura che si trovi nell'area .
dell'incantesimo quando il muro viene evo-_
Cato subisce i relativi danni come se avess e
tentato di entrarvi e vi fosse rimasta intrappolata . Per scappare, deve aprirsi la strada
spingendo o attendere che l'incantesim o
termini. Le creature dotate della capacità d i
attraversare aree intricate senza subire danni possono oltrepassare un muro di spine alla loro normale velocità senza subire alcu n
danno.
È possibile aprire un varco in un muro
di spine usando con cautela armi appunti -
te. Falciare gli arbusti spinosi crea un pas -
saggio sicuro profondo 30 cm per ogni 1 0
minuti di lavoro. 11 fuoco normale non ha
effetto sulla barriera, mentre il fuoco magico brucia tutta la barriera nel giro di 1 0
minuti.
Nonostante il suo aspetto, un muro di spine non è in realtà un vegetale vivo, e quind i
non subisce gli incantesimi che hanno effetto sui vegetali.
Ilmuro prismatico crea un 'efficace barriera .
MURO PRISMATIC O
Colore Ordine Effetto del colore Negato d a
Rosso 1° Ferma armi a distanza non magiche.
Infligge 20 danni da fuoco (Riflessi dimezza) .
Cono difreddo
i
Arancione 2° Ferma armi a distanza magiche .
Infligge 40 danni da acido (Riflessi dimezza) .
Folata di vento
Giallo 3° Ferma gas, veleni e pietrificazione.
Infligge 80 danni da elettricità (Riflessi dimezza).
Disintegrazione
Verde 4° Ferma armi a soffio . Passapareti
Veleno (uccide ; Tempra parziale per subire invece 1d6 danni alla Cos) .
Blu 5° Ferma divinazioni e attacchi mentali .
Trasforma in pietra (Tempra nega) .
Dardo incantato
. Indaco 6° Ferma tutti gli incantesimi.
Tiro salvezza sulla Volontà per non subire demenz a
(come per l'incantesimo demenza) .
Luce diurna
Viola 7° Campo di energia che manda le creature
su un altro piano (Volontà nega)' .
Dissolvi magie
1 L'effetto viola rende gli effetti speciali degli altri sei colori superflui, ma sono stati ugualment e
inclusi visto che certi oggetti magici possono creare effetti prismatici un colore alla volta, e che l a
resistenza agli incantesimi potrebbe rendere alcuni colori inefficaci (vedi sopra) .
La creatura sotto l'effetto di questo incan`
tesimo non può essere vista, udita od odo_
rata dai non morti. Anche le capacità sen -
soriali soprannaturali come la percezione,
cieca, la vista cieca, l'olfatto acuto e la per-,
cezione tellurica non sono in grado di in-.
dividuare o localizzare una creatura così
protetta . I non morti privi di intelligenza
° ne subiscono automaticamente l'effetto e
.agiscono come se il bersaglio non foss e
presente . I non morti dotati di intelligen-
. za hanno invece diritto ad un singolo tiro
. salvezza sulla Volontà . In caso di fallimento, non riescono a percepire nessuna delle
creature protette da questo incantesimo .
Se hanno però ragione di sospettare l a
presenza di nemici nell'area, possono comunque tentare di cercarli o di colpirli .
Se una delle creature sotto l'effetto d i
questo incantesimo tenta di scacciare o co -
mandare i non morti, se tocca un non morto o se attacca una qualunque creatura (an -
che con un incantesimo), questo incantesimo ha termine per tutti i riceventi.
Muro di vento
Invocazione [Aria ]
Livello : Aria 2, Chr 3, Drd 3, Mag/Str 3 ,
Rgr 2
Componenti : V, S, M/FD
Tempo di lancio:1 azione standard_ _ _
Raggio di azione: Medio (30 m + 3 m per ,
livello )
Effetto: Muro lungo fino a 3 m per livell o
e alto 1,5 m per livello (F )
Durata : 1 round per livell o
Tiro salvezza : Nessuno ; vedi testo
Resistenza agli incantesimi : S ì
Si forma una cortina di vento verticale e in -
visibile, spessa 60 cm e di considerevole
forza . E un'esplosione roboante abbastanza
forte da spazzare via qualsiasi uccello più
piccolo di un'aquila o da strappare via fogli
di carta e materiali simili dalle mani di u n
individuo colto di sorpresa . (Un tiro salvezza sui Riflessi permette al soggetto di man -
tenere la presa sull'oggetto). Le creature volanti di taglia Minuscola e Piccola non sono
in grado di attraversare la barriera . Oggetti
sciolti e lembi di vestiti volano in alto quan -
do vengono investiti da un muro di vento .
Frecce e quadrelli vengono deviati verso
l'alto e mancano il bersaglio, mentre qualsiasi altra arma a distanza normale che at -
traversa il muro ha una probabilità del 30%
di mancare il bersaglio. (Un grosso masi:
gno scagliato da un gigante, una macchina
da assedio da tiro e altre grosse armi a distanza non ne subiscono l'effetto) . I gas,
molte delle armi a soffio gassose e le creature in forma gassosa non possono attraversare la barriera (la barriera tuttavia non pu ò
nulla contro le creature incorporee).
11 muro deve essere verticale, ma l'incantatore può dargli forma in qualsiasi per:
corso continuo lungo il terreno a piaci #
mento . E. possibile creare una barriera ci}
lindrica o quadrata per proteggere un punto specifico da ogni lato. Un incantatore d i
5° livello può innalzare un muro lungo fino a 15 metri e alto fino a 7,5 metri, il ch e
è sufficiente a formare un cilindro del diametro di 4,5 metri.
Componente materiale arcana: Un picco:
. lo ventaglio e una piuma di provenienza
esotica .
Nascondersi agli animali
Abiurazione _
Livello : Drd 1, Rgr 1 _
Componenti: S, ED
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : Contatt o
Bersaglio : Una creatura toccata per livell o
Durata: io minuti per livello (1 )
Tiro salvezza: Volontà nega (innocuo )
Resistenza agli incantesimi : S i
La creatura sotto l'effetto di questo incante -
simo non può essere vista, udita od odorata
dagli animali. Anche le capacità sensorial i
soprannaturali come la percezione cieca, la
vista cieca, l'olfatto acuto e la percezion e
tellurica non sono in grado di individuare o
localizzare una creatura così protetta . Gli
animali agiscono quindi come se non foss e
presente . Il bersaglio di questo incantesimo
potrebbe trovarsi davanti il più affamato de i
leoni senza correre il rischio di venire aggredito, e addirittura senza che il leone si
accorga della sua presenza . Se un personaggio protetto tocca un animale o attacca una
qualunque creatura, anche con un incantesimo, questo incantesimo ha termine pe r
tutti i riceventi .
Nascondersi ai non morti
Abiurazione
Livello: Chr 1
Componenti: V; S, FD
Tempo di lancio : i azione standard
Raggio di azione: Contatto
Bersaglio : Una creatura toccata per
livell o
Durata : 10 minuti per livello (I)
Tiro salvezza : Volontà nega (innocuo);
vedi testo
Resistenza agli incantesimi : Sì
Nebbia acid a
Evocazione (Creazione) [Acido]
Livello: Acqua 7, Mag/Str 6
Componenti: V, S, M/FD
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : Medio (30 m + 3 m per
livello )
Effetto: Nebbia in una propagazione del
raggio di 6 m, altezza di 6 m
Durata: 1 round per livell o
Tiro salvezza : Nessun o
Resistenza agli incantesimi : N o
Nebbia acida genera una massa ribollente d i
vapori nebbiosi simili a quelli prodotti da
un incantesimo nebbia solida. Oltre a rallentare le creature e ad oscurare la visuale, i vapori di questo incantesimo sono particolarmente acidi. Ad ogni round nel turno dell'incantatore, a partire da quando l'incante-,
simo viene lanciato, la nebbia infligge 2d 6
danni da acido alle creature e agli oggetti
che vi si trovano all'interno.
Componente materiale arcana : Un pizzico
di polvere di piselli secchi mescolata allo
zoccolo polverizzato di animale.
Nebbia mentale
Ammaliamento (Compulsione) [Influenza.
mentale ]
Livello: Brd 5, Mag/Str 5
Componenti: V, S
Tempo di lancio: i azione standard
.Raggio di azione : Medio (30 m + 3 m pe r
livello )
.Effetto: Nebbia in una propagazione del
raggio di 6 m, altezza di 6 m
Durata: 30 minuti e 2d6 round ; vedi testo .
Tiro salvezza : Volontà nega
Resistenza agli incantesimi : Sì
Nebbia mentale produce un banco di nebbia sottile in grado di indebolire la resistenza mentale di coloro che sono presi
all'interno . Le creature all'interno dell a
nebbia mentale subiscono una penalità di .
competenza -10 a tutte le prove di Saggezza e ai tiri salvezza sulla Volontà . (Una
_creatura .che supera iLsuo_tiro salvezz a
.non ne subisce l'effetto e non deve effettuare ulteriori tiri salvezza, anche se rima -
.ne_all'interno della nebbia) . Le creature
_ .soggette all'incantesimo subiscono la penalità fino a _quando_ rimangono all'inter-
.no della nebbia, _e per2d6_round dopo che
ne sono uscite . Il banco di nebbia è stazionario e dura 30 minuti (oppure finché
non viene disperso dal vento).
Un vento moderato (16,5 o più km/h)
disperde la nebbia in quattro round ; u n
.vento forte (31,5 o più km/h) la disperde i n
.1 round.
La nebbia è sottile e non ostacola signi-
,ficativamente la visibilità .
Nebbia solida
Evocazione (Creazione)_
	
_
Livello: Ivíag/Str 4
Componenti: V, S, M
Durata: 1 minuto per livello
Resistenza agli incantesimi: No
Funziona come nube di nebbia, ma oltre_adt
oscurare la visuale, la nebbia solida è tal- .
mente fitta che qualsiasi creatura provi a
muoversi al suo interno avanzerà a una velocità di 1,5 metri, indipendentement e
dalla sua_velocità normale, e tutti i suoi tiri per colpire_e per i danni in mischia subiscono una .penalità di -2 . Questi vapori
impediscono efficaci attacchi con armi a ,
distanza (a-partei raggi magici e simili).:-
Una creatura o un oggetto che cade nella, _
nebbia solida è rallentato, al punto tale_che,i
ogni 3 metri di vapori attraversati dalla .
.creatura o dall'oggetto riduconoi danni d a
caduta di 1d6 . Una creaturanon può fare
un passo di 1,5 metri mentre si trova dentro alla nebbia solida.
Comunque, a differenza della nebbi a
normale, solo un vento_molto.forte (46,5 o
più km/h) riesce a disperdere_questi vapo-
.ri, e impiega solo 1 round .
Nebbia solida può essere reso_permanente con un incantesimo permanenza . Una
nebbia solida permanenteshe viene_dispersa dal vento si riforma in lo minuti.
Componente materiale : Una manciata d i
.piselli secchi in polvere, insieme alla pol-.
. vere di uno zoccolo di animale ._
L'incantatore disintossica ogni tipo di vele -
no nella creatura o nell'oggetto toccato .
Una creatura avvelenata non subisce pi ù
alcun effetto collaterale dal veleno, e qualunque effetto temporaneo ha termine, m a
l'incantesimo non inverte effetti istantane i
come i danni ai punti ferita, i danni temporanei alle _caratteristiche .o_gli effetti chu_
non scompaiono da soli . Ad esempio, se ut} _
veleno ha inflitto 3 danni alla Costituzione*
a un personaggio e minaccia di infliggerntr
altri in seguito, questo incantesimo_impe ; _
disce gli ulteriori danni ma non è in grad q
di porre rimedioa quelli già subiti.
La creatura è immune aqualsiasi velen o
a cui venga esposto per tutta la durata dell'incantesimo. Adifferenza di Mania veleno ,
quegli effetti non sono rimandati fino all a
fine della durata: la creatura non deve effettuare alcun tiro salvezza contro effett i
del veleno applicati ad essa. .per_tutta la dtrata dell'incantesimo .
Questo incantesimo può invece neutra_
lizzare sostanze tossiche in una creatura o
in un oggetto velenoso per la durata dell'incantesimo, acrelta_dell'incantatore .
Componente materiale arcana; U.n pezzo
, di carbone .
Ninnananna
Ammaliamento (Compulsione) [Influenza
mentale]
Livello: Brd o
Componenti : V, S
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : Medio (30 m + 3 pe r
ogni livello )
Bersaglio: Le creature viventiinstliesplosione del raggio di 3_m
Durata: Concentrazione Lroitnd pe r
livello (1 )
. Tiro salvezza : Volontà nega
Resistenza agli incantesimi : Si
Mentre è . attiva la ninna nanna, qualsiasi
creatura nell'area di effetto che fallisce un
tiro salvezza sulla Volontà diventa assonna -
ta e distratta, subendo una penalità di -5 alle prove di Ascoltare e Osservare, e una penalità di 2 ai tiri salvezza sulla Volontà contro gli effetti di sonno . Nitrata nanna dura
finché l'incantatore si concentra, più i .
round per livello dell'incantatore .
Non morto ala rto
Necromanzia
Livello: Chr 6, Mag/Str 6
Componenti. V, s, M/FD _
Area : Diverse creature non morte i n
un'esplosione del raggio di 12 m
Tiro salvezza : Volontà nega
Funziona come cerchio di morte, con la differenza che questo incantesimo distrugge l e
creature non morte come sopra specificato .
Componente materiale : Un diamante de l
. valore di almeno 500 mo ridotto in polvere .
J.Eincantesimo nube incendiaria crea una fatta nube di fumo piena di tizzoni ardenti. I l
:fumo oscura la visuale come una nube d i
nebbia . Inoltre, il materiale incandescent e
. al suo interno infligge 4d6 danni da fuoco
a qualunque cosa vi si trovi all'interno a d
ogni round nel turno dell'incantatore . Tut-,
ti i bersagli possono dimezzare i danni su; '
perando un tiro salvezza sui Riflessi ogni_
round .
Come nel caso dell'incantesimo nube;
.mortale, il fumo si sposta alla velocità di 3.
. metri per round . Si deve calcolare la nuova.
- propagazione del fumo ad ogni round in .
base al suo nuovo punto d'origine, che è a 3
metri di distanza da_dove si trovava l'incantatore al momento del lancio . Concentrandosi, egli può spostarla (muovendo a tutti
gli effetti il suo punto di origine) fino a 18.
metri per round . Se una parte della nube,
arriva ad estendersi oltre il raggio di azione .
massimo, essa si dissipa diventando innocua, e riducendo la propagazione ch e
avrebbe potuto raggiungere in seguito.
Come nel caso di nube di nebbia, il vent o
è in grado di disperdere il fumo, e quest o
incantesimo non può essere lanciato sott 'acqua .
Nube maleodorante
Evocazione (Creazione)
Livello: Mag/Str 3
Componenti: V, S, M
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione : Medio (30 m + 3 m per
livello )
Effetto: Nube in una propagazione de l
raggio di 6 m, altezza di 6 m
Durata: i round per livello
Tiro salvezza: Tempra nega; vedi testo
Resistenza agli incantesimi : No
. Nube maleodorante crea un banco di nebbi a
. simile a quello creato da nube di nebbia, m a
i vapori in esso contenuti sono nauseanti.
Le creature viventi all'interno della nube
sono nauseate . Questa condizione dur a
finché la creatura rimane all'interno dell a
_nube, e per 1d4+1 round dopo che ne è
uscita . (Tirare separatamente per ogni personaggio nauseato .) Coloro che superano i
tiri salvezza ma rimangono all'interno della nube devono continuare a effettuarn e
ogni round nel turno dell'incantatore .
Nube maleodorante può essere reso perma-
.nente_con un incantesimo permanenza . Un a
nube maleodorante permanente che viene
dispersa dal vento si riforma in 10 minuti.
Componente matenale : Un uovo marcio e
alcune foglie di cavolo puzzolenti.
Nube mortal e
Evocazione (Creazione )
Livello : Mag/Str 5
Componenti: V, S
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione: Medio (30 m + 3 m pe r
livello)
Effetto: Nube in una propagazione del
raggio di 6 m, altezza di 6 m
Durata: 1 minuto per livello
Tiro salvezza: Tempra parziale ; vedi testo
Resistenza agli incantesimi: No
Questo incantesimo genera un banco d i
nebbia simile a una_ulhlte e{i_nebbia, trann e
per il fatto che i suoi vapori sono di un colore giallo verdastro_ e velenosi. Questi vapori uccidono automaticamente ogni creatura vivente con 3 DV o meno (senza tiro
salvezza). Le creature viventi da 4 a 6 D V
vengono uccise a meno che non superin o
,un tiro salvezza sulla Tempra (nel qual cas o
.subiscono 1(14 danni alla Costituzione a d
ogni round nel turno dell'incantator e
mentre si trovano all'interno della nube) .
Le creature viventi oltre i 6 DV subiscono
1d4 danni alla Costituzione ad ogni round
nel turno dell'incantatore mentre si trova -
no all'interno della nube (un tiro salvezz a
,sulla Tempra riuscito dimezza questi dani). Trattenere il respiro non serve, ma l e
,creature immuni al veleno non sono soggette all'incantesimo.
A differenza di una nube di nebbia, la nu -
be mortale si allontana dall'incantatore a
una velocità di 3 metri per round, rotolando sulla superficie del terreno. Si deve cal -
.colare la nuova propagazione della nube a d
fogni round in base al suo nuovo punto dio- .
rigine, che è a 3 metri di distanza da dove si .
trovava l'incantatore al momento del lancio. Poiché i vapori sono più pesanti dell'aria, la nuvola si abbassa sempre al livell o
più basso del terreno, infilandosi persin o
in eventuali tane o aperture che incontra;
l'incantesimo, infatti, è ideale per uccidere
alveari di formiche giganti, ad esempio. La
nuvola non è in grado di penetrare nei liquidi e non può essere lanciata sott'acqua .
Nube di nebbia
Evocazione (Creazione )
Livello : Acqua 2, Drd 2, Mag/Str 2
Componenti : V, S
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione: Medio (30 m + 3 m per
livello)
Effetto : Nebbia in una propagazione de l
raggio di 6 m, altezza di 6 m
Durata: 10 minuti per livell o
Tiro salvezza : Nessuno
Resistenza agli incantesimi: No
Neutralizza veleno
. Evocazione (Guarigione )
Livello: Brd 4, Chr 4, Drd 3, Pal 4, Rgr 3
Componenti: V, S, M/FD
Tempo di lancio : I azione standar d
Raggio di azione : Contatto
Bersaglio : Creatura od oggetto toccato
fino a 27 dm' per livello
Durata : 10 minuti per livell o
Tiro salvezza: Volontà nega (innocuo,
oggetto) Nube incendiari a
,Resistenza agli incantesimi : Si (inno- _ Evocazione (Creazione) [Fuoco]
cuo, oggetto) _ Livello: Fuoco 8, Mag/Str 8
Componenti : V, S
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione: Medio (30 m + 3 m pe r
livello)
Effetto : Nube in una propagazione de l
raggio di 6 m, altezza di 6 m
Durata: 1 round per livello
Tiro salvezza : Riflessi dimezza; vedi testo
. Resistenza agli incantesimi: No
Una banco di nebbia inizia a scaturire ribollendo dal punto indicato. La nebbi a
oscura ogni visuale, compresa la scurovisione, oltre 1,5 metri . Una creatura che si
trova entro un raggio di 1,5 metri gode d i
occultamento (gli attacchi hanno una pro-
. babilità del 20% di mancare d bersaglio). Le
„creature che si trovano oltre 1,5 metri godono di occultamento totale (probabilit à
i_de150% di mancare il bersaglio, e chi attac -
ca non è in grado di usare la sua vista pe r
localizzare il bersaglio).
Un vento moderato (16,5 o più km/h )
disperde la nebbia in 4 round ; un vent o
forte (31,5 o più km/h) la disperde in i
round .
Questo incantesimo non funzion a
sott'acqua .
Occhi indagatori
Divinazion e
Livello: Mag/Str 5
Componenti: V, S, M
Tempo di lancio : 1 minuto
Raggio di azione: 1,5 km
Effetto : Dieci o più occhi levitanti
Durata: 1 ora per livello; vedi testo (I)
Tiro salvezza : Nessuno
Resistenza agli incantesimi : No _
L'incantatore crea un numero pari a 1d4+ i l
livello dell'incantatore di sfere magiche visibili e semitangibili (chiamate "occhi") ch e
si muovono, esplorano il terreno circostanr
te e tornano a riferire all'incantatore, a seconda delle istruzioni date loro al momen -
to del lancio dell'incantesimo . Ogni occhio
è in grado di vedere fino a 36 metri in ogn i
direzione (solo con la vista normale).
Anche se gli occhi individualmente sono fragili, sono di piccole dimensioni e
ficili da individuare . Ogni occhio è un
strutto Piccolissimo, delle dimensioni d
una piccola mela, che ha i punto ferita, C A
18 (bonus di +8 perla sua taglia), vola a un a
velocità di 9 metri con manovrabilità perfetta e ha un modificatore +16 alle prove d i
Nascondersi . Gli occhi hanno un modificatore ad Osservare pari al livello dell'in :
. cantatore (massimo +15) e sono soggettial ;
- le illusioni, all'oscurità, alla nebbia e a qual -
siasi altro fattore che influenza la capacit à
dell'incantatore di ricevere informazion i
visive su ciò_che_lo circonda . Un occhio
che si sposta nel l'oscurità deve farsi strada
a tentoni.
Quandocrea gli occhi, l'incantatore de -
ve specificare le istruzioni che vuole ch e
seguano, con un comando di massimo ven -
ticinque parole . Qualunque conoscenz a
possieda è anche a loro disposizione, quin -
di se fosse a conoscenza, ad esempio, dell'a -
spetto di un tipico mercante, anche gli oc -
chi lo saprebbero.
Un esempio di comando potrebbe esse -
re : "Circondatemi a una distanza di cento -
venti metri e tornate a riferirmi nel caso i n
cui vediate una creatura pericolosa" . La fra -
se "Circondatemi" fa si che gli occhi formino attorno all'incantatore un anello orizzontale dal perimetro regolare del raggio
da lui indicato, e che si muovano poi co n
lui . Nel momento in cui alcuni di essi tornano a riferire o vengono distrutti, gli altri
si dispongono in modo da compensare la
perdita . Nel caso dell'esempio, un occhio
torna solo nel momento in cui abbia avvistato una creatura che l'incantatore potrebbe considerare pericolosa. Un "contadino"
che sia in realtà un drago trasformato non fa
tornare l'occhio. Dieci occhi possono formare un anello con un raggio di 120 metri
all'interno del quale riescono a vedere qua :
lunque cosa lo attraversi .
Un altro esempio di comando : "Separatevi e cercate Arweth in città . Seguitelo per
tre minuti, rimanendo nascosti, e poi fat e
ritorno" . La frase "Separatevi" fa si che gli
occhi si allontanino dall'incantatore in va -
rie direzioni. Ogni occhio seguirà separata -
mente Arweth per tre minuti dopo averl o
individuato.
Altri comandi che potrebbero rivelarsi
utili includono disporre gli occhi in linea
in una certa maniera, farli muovere a caso.
entro un certo raggio di azione, o far loro
seguire un certo tipo di creatura. Al DIs
spetta il giudizio finale stilla plausibilità ,
delle istruzioni impartite .
Per essere in grado di fare rapporto sulle .
loro scoperte, gli occhi devono tornare dall'incantatore . Ognuno di essi visualizz a
. nella stia mente qualunque cosa abbia visto
da quando è stato creato . Un occhio impiega 1 round per visualizzare 1 ora di imma-
. gini memorizzate . Dopo aver riferito ci ò
. che ha trovato, un occhio scompare.
Se un occhio si allontana più di 1,5 km
dall'incantatore, cessa immediatamente d i
esistere. Tuttavia, il legame fra l'occhio e
l'incantatore è tale che quest'ultimo non
saprà se l'occhio è stato distrutto per essere
uscito dal raggio di azione dell'incantesi -
▪
mo o se a causa di qualche altro evento .
Gli occhi esistono perfora per livell o
▪
dell'incantatore oppure finché non torna -
. no dall'incantatore . Dissolvi magie può distruggere gli occhi . Tirare separatament e
per ognuno di essi all'interno di un'area d i
dissoluzione. Naturalmente, se uno degli
occhi viene inviato nell'oscurità, è molto
probabile che colpisca un muro o un simile ostacolo e si distrugga da solo.
Componente materiale: Una manciata di
biglie di cristallo.
Occhi indagatori superiore
Divinazione
Livello: Mag/Str 8
Funziona come occhi indagatori, ma quest i
occhi permettono di vedere tutte le cose
come sono realmente, come se si avesse visione del vero con un raggio di azione di 3 6
metri. Quindi, è possibile muoversi nell e
aree buie a velocità normale . Inoltre, il mo -
dificatore massimo di Osservare di occhi in -
dagatori superiore è +25 invece di +15 .
Occhio arcano
Divinazione (Scrutamento )
Livello : Mag/Str 4
Componenti : V, S, M
Tempo di lancio: 10 minuti
Raggio di azione : Illimitata
Effetto : Sensore magico
Durata: t minuto per livello (I)
Tiro Salvezza: Nessun o
Resistenza agli incantesimi: N o
Questo incantesimo crea un sensore magico invisibile in grado di inviare informazioni visive all'incantatore . Quest'ultimo
può creare l'occhio arcano in qualsiasi punto
.a lui visibile, ma l'occhio può poi spostars i
.al di fuori della sua linea di visuale senza,
- impedimenti. Locchio arcano si sposta alla ,
velocità di 9 metri per round (90 metri al,
minuto) se osserva la zona come farebbe .
un normale essere umano (guardando essenzialmente il pavimento) o di 3 metri
per round (30 metri al minuto) se esamin a
il soffitto e le pareti oltre che il paviment o
antistante . Locchio arcano vede esattamente
ciò che vedrebbe l'incantatore se si trovasse in quel luogo. Eocchio può spostarsi in
qualsiasi direzione per_tutta la durata del -
.1'incantesimo .Lebarriere solide impedi -
.scono_all'occhio_arcano di passare, ma è sufficiente un buco o uno spazio di 2,5 cm d i
diametro per permettere all'occhio di pas-
_sare .l:occhionon può entrare in un altr o
_piano di esistenza, nemmeno tramite u n
.portale o_unasimile. porta magica.
Per usare l'occhio l'incantatore deve essere concentrato. Se non_mantiene la concentrazione, l'occhio rimane inerte finch é
l'incantatore non riesce a concentrarsi d i
nuovo.
. Componente materiale: Un frammento di
_pelliccia di pipistrello.
Occulta oggett o
Abiurazione
Livello: Brd 1, Chr_3, Mag/Str 2
Componenti: V, S, M/FD
Tempo di lancio :1 azione standard
Raggio di azione : Contatto.
Bersaglio: Un oggetto toccato fino aSO
kg per livello
Durata: 8 ore (I)
Questo incantesimo nasconde un oggetto
alla localizzazione tramite effetti di divina -
zione (scrutamento), come un incantesim o
scrttareo unasfera di cristallo . Un tale tenta -
tivo fallisce_automaticamente (se la divina- ,
zione ha comebersaglio l'oggetto) o nonri; _
esce a percepire l'oggetto (se la divinazione : .
ha come bersaglio un luogo, un oggetto_o ,
una persona nelle vicinanze).
Componente materiale arcana : Un lembo
di pelle di camaleonte.
Ombra di una evocazi_ne
Illusione (Ombra )
Livello
Componenti
: Brd 4,
:
Mag/Str
V, S
4	
Tempo di lancio: 1 azione—standard
Raggio di azione : Vedi test o
Effetto : Vedi testo _ Durata: Vedi testo _ _
Tiro salvezza: Volontà dubita (se si intera -
gisce); variabile ; vedi testo
- Resistenza agli incantesitn.LSì; ved i
. testo 1
Tiro salvezza : Volontà nega (oggetto)
Resistenza agli incantesimi: S i
(oggetto)
4si
L'incantatore utilizza del materiale prove -
. niente dal Piano delle Ombre per dare for-
. ma a illusioni quasi-reali che rappresenta -
no una o più creature, oggetti o forze. Ombra di una evocazione può imitare qualsias i
incantesimo di evocazione (convocazione)
o evocazione (creazione) da mago o da stre .
gone di 3° livello o inferiore . Le ombre d i
evocazioni hanno un quinto (20%) della
-forza delle loro controparti reali, anche s e
.le creature che credono che le ombre d i
evocazioni siano reali sono influenzate da
esse al pieno della loro forza .
Tutti coloro che interagiscono con gl i
oggetti, le forze o le creature evocate possono effettuare un tiro salvezza sulla Volontà per riconoscere la loro vera natura. _ Gli incantesimi che infliggono danni ,
come freccia acida di Melf hanno effetti
normali a meno che le creature non superino un tiro salvezza sulla Volontà . Ogni
creatura che dubita subisce solo un quin-[
to (20%) dei danni dall'attacco. Se l'attacca
in questione ha un effetto speciale oltre a i
danni, quell'effetto ha solo una probabili .
tà del 20% di verificarsi. Indipendente :
mente dal risultato del tiro salvezza pe r
dubitare, a una .creatura soggetta all'incantesimo è concesso anche qualsiasi tiro salvezza previsto per l'incantesimo che_viene
simulato, ma la CD del tiro salv ezza è stabilita in base al livello dell'ombra di un a
evocazione (4°) piuttosto che in base al normale livello dell'incantesimo . Inoltre ,
qualsiasi effetto creato da ombra di una evo-_
cazione permette la resistenza agli incante _
cimi, anche se l'incantesimo simulato no n
la prevede .
Oggetti e sostanze d'ombra, come foschi a
occultante, hanno effetti normali tranne ch e
. contro quanti dubitano di essi . Contro que-
. st'ultimi hanno solo una probabilità de l
.20% di funzionare.
_Le .creature di ombra possiedono solo
._un quinto dei punti ferita normali per un a
creatura di quel tipo (a prescindere dal fatto che siano state o meno riconosciute come ombre). Infliggono i normali danni e
possiedono le capacità e le debolezze normali. Contro una creatura che l'ha riconosciuta come creatura d'ombra, comunque, i
suoi danni sono solo un quinto del normale (20%), e tutte le capacità speciali che no n
infliggono danni letali hanno solo una pro-
. babilità del 20% di funzionare. (Tirare pe r
. ogni utilizzo e per ogni personaggio soggetto all'incantesimo, separatamente . )
Inoltre, i bonus alla CA delle creatur e
d'ombra sono solo un quinto del normale
(quindi un bonus di +7 che risulta in un a
CA 17 cambierebbe ad un bonus totale di
+1 per una nuova CA di 1 1).
Quanti riescono nel loro tiro salvezza
vedono le ombre di evocazioni come immagini trasparenti sovrapposte a vaghe form e
d'ombra .
Gli oggetti superano automaticamente i
loro tiri salvezza sulla Volontà contro questo incantesimo.
Ombra di una evocazione superiore
Illusione (Ombra )
Livello: Mag/Str 7
Funziona come ombra di una evocazione, ma
può duplicare qualsiasi incantesimo di evocazione (convocazione) o evocazione (crea -
zione) da mago o da stregone di 6° livello o
inferiore . Le evocazioni illusorie create infliggono tre quinti (60%) dei danni a ch i
dubita di esse, e gli effetti che non infliggono danni hanno solo una probabilità de l
60% di funzionare contro chi dubita di essi.
Ombra di una invocazione
Illusione (Ombra)
Livello: Brd 5, Mag/Str 5
Componenti : V, S
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione: Vedi test o
Effetto: Vedi testo
Durata: Vedi testo
Tiro salvezza : Volontà dubita (se si intera -
gisce )
Resistenza agli incantesimi : S i
4
_1:incantatore attinge all'energia del Pian o
_delle Ombre per lanciare una versione illu -
soria quasi-reale di un incantesimo di invo-
- cazione da mago o da stregone di 4° livello
o inferiore. (Per un incantesimo con più d i
un livello, scegliere quello migliore applicabile all'incantatore).
Gli incantesimi che infliggono danni ,
come fulmine hanno effetti normali a meno che le creature non superino un tiro salvezza sulla Volontà . Ogni creatura che du-.
bita subisce solo un quinto dei danni dal-.
l'attacco. Se l'attacco in questione ha un ef-_
fetto speciale oltre ai danni, quell'effetto h a
. una forza di un quinto (se applicabile) e ha
solo una probabilità del 20% di verificarsi.
Se viene riconosciuto come ombra di un a
invocazione, l'incantesimo infligge solo un
quinto (20%) dei danni. Indipendentemente dal risultato del tiro salvezza per dubita -
re, a una creatura soggetta all'incantesimo.
è concesso anche qualsiasi tiro salvezza ( o
resistenza agli incantesimi) previsto pe r
l'incantesimo che viene simulato, ma l a
CD del tiro salvezza è stabilita in base al livello dell'ombra di una invocazione (5°) piuttosto che in base al normale livello dell'incantesimo.
Gli effetti che non infliggono danni, come folata di vento, hanno effetto normal -
mente eccetto che contro quanti dubitan o
di essi. Contro quest'ultimi non hanno alcun effetto.
Gli oggetti superano automaticamente i
loro tiri salvezza sulla Volontà contro questo incantesimo .
Ombra di una invocazione
superiore
Illusione (Ombra)
Livello : Mag/Str 8
Funziona come ombra di una invocazione ,
ma permette all'incantatore di creare versioni illusorie parzialmente reali di incantesimi di invocazione da mago o da strego -
ne di 7° livello o inferiore . Se viene riconosciuto come un'ombra di una invocazione su -
periore, un incantesimo che infligge danni
ne infligge solo tre quinti (60%).
Ombre
Illusione (Ombra )
Livello : Mag/Str 9
Funziona come ombra di una evocazione, ma
imita gli incantesimi di evocazione da ma -
go e da stregone di 87 livello e inferiore. Le
evocazioniillusorie create infliggono quat- .
tro quinti (80%) dei danni a chi dubita di ,
esse, e contro quest'ultimi gli effetti_che _
non infliggono danni hanno solo una pro- .
babilità dell'80% di funzionare.
Onde di affaticamento
Necromanzia
Livello: Mag/Str 5
Componenti: V, S
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione : 9 m
Area: Esplosione a forma di cono
Durata: Istantanea
Tiro salvezza: No
Resistenza agli incantesimi: S i
Onde di energia negativa rendono affaticate tutte le creature viventi nell'area di effetto. l'incantesimo non ha effetto sulle creature già affaticate,
Onde di esaurimento
Necromanzi a
Livello : Mag/Str 7
Componenti : V, S
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : 18 m
Area : Esplosione a forma di con o
Durata: Istantane a
Tiro salvezza : N o
Resistenza agli incantesimi : S i
Onde di energia negativa rendono esaust e
.tutte le creature viventi nell'area di effetto.
Eincantesimo non ha effetto sulle creature
già esauste .
Orrido avvizzimento
Necromanzia
Livello: Acqua 8, Mag/Str 8
Componenti : V, S, M/FD
Tempo di lancio: i azione standard
Raggio di azione: Lungo (120 m + 12 m
per livello )
Bersaglio: Creature viventi, che non possono trovarsi a più di 18 m l'una dall'altr a
Durata: Istantane a
Tiro salvezza : Tempra dimezza
Resistenza agli incantesimi : Si
Questo incantesimo prosciuga i liquidi dai
corpi viventi dei soggetti, infliggendo 1d 6
danni per livello dell'incantatore (massimo
20d6). Questo incantesimo è particolarmente devastante sugli elementali dell'acqua e sulle creature vegetali, che invec e
subiscono 1d8 danni per livello dell'incantatore (massimo 20d8).
Componente materiale arcana: Un frammento di spugna.
OSCUrita
Invocazione [Oscurità]
Livello: Brd 2, Chr 2, Mag/Str 2
Componenti : V, M/FD
nZ
40.
!IO
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione : Contatto
Bersaglio: Oggetto toccat o
Durata: to minuti per livello (I )
Tiro salvezza : Nessuno
Resistenza agli incantesimi: No.-
. Questo incantesimo fa si che un oggett o
inizi a irradiare penombra attorno a sé ne l
. raggio di 6 metri . Tutte le creature nell'are a
ottengono occultamento (probabilità de l
20% di mancare il bersaglio). Anche le creature normalmente in grado di vedere nell'oscurità (come con scurovisione o visione
crepuscolare) hanno la stessa probabilità d i
mancare il bersaglio in un'area sotto l'effetto magico di oscurità . Le luci normali (torce, candele, lanterne e così via) non funzionano, e nemmeno gli incantesimi di luce di livello più basso (come luce o luci danzanti). Gli incantesimi di luce di livello pi ù
alto (come luce diurna) non subiscono l'effetto di oscurità .
Se l'incantesimo viene lanciato su u n
piccolo oggetto che poi viene posto al d i
sotto o all'interno di una copertura in grado di bloccare la luce, gli effetti dell'incantesimo vengono bloccati finché la copertura non viene rimossa .
Oscurità contrasta e dissolve qualsiasi incantesimo di luce di livello pari o inferiore .
Componente materiale arcana : Un ciuff
di pelliccia di pipistrello e una goccia di p
ce o un pezzo di carbone .
Oscurità profonda
Invocazione [Oscurità]
Livello : Chr 3
Durata: 1 giorno per livello (I)
Funziona come oscurità, tranne per il fatto
che l'oggetto irradia penombra nel raggio
di 18 metri e che l'effetto dura più a lungo ,
Luce diurna lanciato su un'area di oscurit à
profonda (o viceversa) viene temporanea -
mente negato, e nelle aree in cui i due effetti si sovrappongono tornano le normali
condizioni di luce naturale .
Oscurità profonda contrasta o dissolve
qualsiasi incantesimo di luce di livello pari
. o inferiore, compresi luce diurna e luce.
Pagina segreta
Trasmutazione
Livello : Brd 3, Mag/Str3—
Componenti: V, S, M
Tempo di lancio: 10 minuti
Raggio di azione : Contatto
Bersaglio: Pagina toccata, fino a 0,27 m'
di dimension e
Durata: Permanente _
Tiro salvezza : Nessun o
Resistenza agli incantesimi : N o
Pagina segreta modifica il reale contenuto di
una pagina in modo che sembri qualcosa d i
completamente differente . Una mappa
può quindi essere alterata e trasformata i n
un trattato stilla lavorazione dei bastoni d a
passeggio d'ebano. Il testo di un incantesimo può sembrare una pagina di un libro
mastro o addirittura un altro incantesimo .
Sulla pagina segreta possono essere lanciat i
sia rune esplosive che sigillo del serpente .
Un semplice incantesimo comprension e
dei linguaggi non è sufficiente a rivelare i l
contenuto della pagina segreta . L'incantatore può svelare il vero contenuto pronunciando una parola magica . Egli è quindi i n
grado di consultare la pagina in question e
per poi farla tornare a suo piacimento nel -
la forma di pagina segreta . Può anche ri.
muovere l'incantesimo ripetendo due vol,
te la parola magica. Un incantesimo indivi -.
duazione del magico lanciato su di essa indi-.
vidua una debole aura di magia sulla pagina, senza rivelare il suo vero contenuto. Visione del vero rivela la presenza di material e
scritto nascosto, ma non è in grado di svelare la natura e il contenuto a meno ch e
non venga lanciato in combinazione co n
comprensione dei linguaggi. Pagina segreta può
essere dissolto e gli scritti nascosti possono.
essere distrutti tramite l'uso dell'incantesi;_ mo cancellare.
Componente materiale : Polvere di scandii',
di aringa ed essenza di fuoco fatuo .
Palla di fuoc o
invocazione [Fuoco]
Livello : Mag/Str 3
Componenti : V, S, M
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione : Lungo (120 m + 12 nn
per livello )
Area : Propagazione del raggio di 6 m
Durata: Istantanea
Tiro salvezza: Riflessi dimezza
Resistenza agli incantesimi : Si
Un incantesimo palla di fuoco genera un a
sfera infuocata che esplode con un sord o
boato e infligge 1d6 danni da fuoco pe r
ogni livello dell'incantatore (massimo
10d6) su tutte le creature presenti nell'area.
Anche gli oggetti incustoditi subiscono
questi danni . L'esplosione genera pochissima pressione .
L'incantatore punta il dito per indicare i l
raggio di azione (la distanza e l'altezza) in
cui la palla di fuoco deve esplodere . Una perla scintillante delle dimensioni di una biglia parte dal dito indice e, a meno che non
si scontri con un corpo o con una barriera
solida prima di aver raggiunto il punt o
d'impatto, cresce fino a diventare una pall a
di fuoco in quel punto . (Un impatto prematuro dà luogo a una detonazione prematura). Se l'incantatore tenta di far passare la
sfera attraverso un passaggio stretto com e
una feritoia per frecce, deve "colpire" il passaggio con un attacco di contatto a distanza, altrimenti la sfera si scontra con la barriera ed esplode prematuramente .
La palla di fuoco incendia eventuali materiali combustibili e danneggia gli oggetti
presenti nell'area. Può fondere quei metalli a basso punto di fusione come il piombo,
l'oro, il rame, l'argento o il bronzo. Sei danni causati a una barriera interposta hanno
l'effetto di distruggerla o di frammentarla ,
la palla di fuoco può propagarsi oltre, se l'area lo permette, altrimenti si ferma contr o
la barriera come l'effetto di qualsiasi altr o
incantesimo .
Componente materiale: Una pallina di
guano di pipistrello e di zolfo.
Palla di fuoco ritardata
Invocazione [Fuoco]
Livello: Mag/Str 7
Durata: Fino a 5 round ; vedi testo
.Funziona come una palla di fuoco normale ,
.ma è più potente e può esplodere fino a 5_
.round dopo il momento in cui è stato lan-.
ciata . L'esplosione di fiamme si propaga ,
con un boato e infligge un numero di clan-,
ni da fuoco pari a 1d6 per ogni livello dell' incantatore (massimo 20d6).
La sfera rilucente creata dall'incantesimo può esplodere immediatamente se l'incantatore lo desidera, oppure può scegliere
di ritardare lo scoppio fino a 5 round pi ù
tardi. È l'incantatore a scegliere l'ammonta -
re del ritardo nel momento in cui comple -
. ta l'incantesimoeil ritardo, una volta stabilito, non può essere cambiato,a meno ch e
,qualcuno non tocchi la sfera ; (vedi sotto).
;Se l'incantatore sceglie di ritardare, la sfer a
.rimane là dove si trova fino al momento d i
.esplodere e una creatura potrebbe racco -
.glierla e tirarla come un'arma da lancio (incremento di gittata di 3 metri). Se una crea -
tura maneggia e muove la sfera entro i
round dalla sua detonazione, c'è una probabilità del 25% che la sfera esploda men -
tre la creatura la sta maneggiando.
Parassiti giganti
Trasmutazione
Livello : Chr 4, Drd 4
Componenti : V, S, FD
Tempo di lancio : 1 azione standar d
Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli)
Bersagli: Fino a tre parassiti, che.non
possono trovarsi a più di 9 m l'uno
dall'altro
Durata: 1 minuto per livello
Tiro salvezza : Nessuno _-;
Resistenza agli incantesimi : S i
L'incantatore è in grado di trasformare tr e
millepiedi di taglia normale, due ragni di taglia normale o un singolo scorpione di taglia normale in creature più grosse . E possibile trasformare soltanto un tipo di parassita (quindi lo stesso incantesimo non può in-.
fluenzare sia_tmragno che un millepiedi), e ,
tutte le creature devono crescere della stes-.
sa taglia . La taglia che i parassiti possono_
raggiungere dipende dal livello dell'incantatore ; consultare la tabella sottostante . I l
Manuale dei Mostri presenta le . statistiche d i
gioco per i millepiedi, i ragni e gli scorpioni, oltre che altre razze di parassiti.
I parassiti giganti creati da questo incantesimo non tentano di ferire l'incantatore ,
ma il suo controllo sulle creature è comunque limitato a comandi molto semplici
("Attacca", "Difendi", "Fermati", e così via).
Ordini come attaccare un_ centro tipo di
creatura nel momento in cui si presenta, o
fare la guardia per uno specifico scopo so -
no troppo complessi perché i parassiti l i
possano capire . A meno che non venga loro ordinato diversamente, i parassiti gigan-
ti attaccano chiunque o qualsiasi cosa si a
loro vicina.
Il DM può estendere gli effetti di questo incantesimo ad altri tipi di insetti ,
aracnidi o parassiti, come formiche, api ,
scarabei, inamidi religiose e vespe, se lo
desidera .
PARASSITI GIGANT I
Livello Tagli a
dell'incantatore dei parassit i
9° o inferiore Medi a
10°-13° Grand e
14°-17° Enorme
18°-19° Mastodontic a
20° o superiore Colossale
Parlare con gli animali
Divinazion e
Livello : Brd 3, Drd I, Rgr 1
Componenti: V, S
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione: Personale
Bersaglio: Incantatore
Durata: t minuto per livello
L'incantatore è in grado di comprendere i l
linguaggio degli animali e_ di comunicar e
con loro. Può fare loro domande e ricevere
risposte, anche se l'incantesimo non lixende amichevoli o necessariamente più disposti a collaborare rispetto al normale .
Inoltre, gli animali più svegli e intelligent i
tendono ad essere concisi ed evasivi, men -
tre quelli più stupidi a dire cose insensate ..
Se l'animale è amichevole nei confronti,
dell'incantatore, può fare alcuni favori .Q_
svolgere qualche servizi9.peLsuo conto (a
discrezione del DM).
Parlare con i morti
. .Necxornanzia [Dipendente dal linguaggio ]
,_Livello : Chr 3
. Componenti: V, S, FD
. Tempo di lancio: 10 minuti
Raggio di azione : 3 m
Bersaglio: Una creatura morta
Durata: I minuto per livello
Tiro salvezza : Volontà nega (vedi testo )
Resistenza agli incantesimi : N o
L' incantatore è in grado di ridonare una
qualche sembianza di vita e di intelligenz a
a un cadavere, permettendogli così di ri -
. spondere ad alcune domande postegli. Pu ò
porre fino a una domanda per ogni due li-
. velli dell'incantatore.
Eventuali domande rimaste senza risposta una volta che l'incantesimo finisc e
vanno sprecate, e le conoscenze del cada -
vere si limitano a quelle che possedeva i n
vita, inclusa la lingua che parlava (se parlava). Le risposte sono solitamente brevi,
criptiche e ripetute più volte . Se l'allinea -
mento della creatura è differente da quel -
lo dell'incantatore, il cadavere può effettuare un tiro sal vezza sulla Volontà per resistere all'incantesimo come se fosse vivo.
Se il cadavere è già stato sottoposto al -
l 'incantesimo parlare con i morti nel cors o
della settimana precedente, l'incantesimo
fallisce . L'incantatore può lanciare quest o
incantesimo su un cadavere, non importa
da quanto tempo sia morto, ma che deve
essere per la maggior parte intatto per poter rispondere. Un corpo danneggiat o
può comunque essere in grado di dare risposte parziali o parzialmente vere, m a
deve avere a disposizione almeno un a
bocca per parlare .
Questo incantesimo non consente d i
.contattare veramente la persona morta (l a
.cui anima se ne è ormai andata) . Esso si ba -
sa invece sulle conoscenze residue all'interno del cadavere . 11 corpo, parzialmente
animato, possiede ancora una vaga impronta dell'anima che un tempo lo abitava
e può quindi avere a disposizione tutte l e
conoscenze che la creatura aveva in vita . 1 1
cadavere, comunque, non può apprender e
nuove informazioni . A tutti gli effetti, non
ricorda nemmeno che gli siano state poste
delle domande .
. Non è possibile parlare tramite parlar e
.con i morti a una creatura che sia stata tra -
sformata in un non morto.
_Parlare con i vegetali
. Divinazione
Livello : Brd 4, Drd 3, Rgr 2
Componenti: V, S
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione : Personal e
Bersaglio : Incantatore
Durata : t minuto per livell o
Parola del caos
Invocazione [Caotico, Sonoro]
Livello : Caos 7, Chr 7
Componenti: V
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione : 12 m
Area : Creature non caotiche entro una
propagazione del raggio di 12 m
centrata sull'incantatore
Durata: Istantane a
Tiro salvezza : Nessuno o Volontà nega;
vedi test o
Resistenza agli incantesimi : S i
Qualsiasi creatura non caotica entro l'area
di effetto dell'incantesimo che senta la parola del caos subisce i seguenti effetti .
Gli effetti sono cumulativi e simultanei .
Non è concesso alcun tiro salvezza contr o
questi effetti .
Assordata : La creatura viene assordat a
per 1d4 round.
Slordila : La creatura viene stordita per t
round .
Confusa : La creatura è confusa, come per .
l 'incantesimo confusione, per 1d10 minuti. .
Questo è un ammaliamento e un effetto di .
influenza mentale .
Uccisa : Le creature viventi muoiono e i
non morti vengono distrutti .
DV Effetto
Pari al livello dell'incantatore Assordat a
Fino al livello Stordita, assordat a
dell'incantatore - 1
Fino al livello Confusa, stordita ,
dell'incantatore -5 assordat a
Fino al livello Uccisa, confusa ,
dell'incantatore -10_, stordita, assordat a
Inoltre, se l'incantatore è sul suo piano na -
tio, le creature extraplanari di allineamento non caotico all'interno dell'area vengo -
no immediatamente esiliate sul loro pian o
di provenienza. Le creature così esiliate
non possono tornare per almeno 24 ore.
L'effetto di esilio consente un tiro salvezza
.sulla Volontà (con una penalità di -4) pe r
;legarlo .
Le creature i cui DV superino il livello
dell 'incantatore non sono influenzate dall a
parola del caos.
Parola del potere, accecare
Ammaliamento (Compulsione) [Influenza
mentale ]
Livello: Guerra 7, Mag/Str 7
Componenti: V
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli)
Area: Una creatura con 200 punti ferita o
men o
Durata: Vedi test o
Tiro salvezza: Nessun o
Resistenza agli incantesimi : S i
Punti ferita Durat a
50 o meno Permanente
51-100 1d4+1 minuti
101-200 1d4+1 round
Parola del potere, stordire
Ammaliamento (Compulsione) [Influenz a
mentale]
Livello: Guerra 8, Mag/Str 8
Componenti : V
Tempo di lancio : 1 azione standar d
Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli)
-4
i
L' incantatore è in grado di comprendere il_
linguaggio dei vegetali e di comunicare.
con loro, incluse le normali piante e l e
.creature di natura vegetale . Può porre domande e ricevere risposte dai vegetali . Le
percezioni di un vegetale riguardo all'ambiente circostante sono limitate, e non è
quindi in grado di fare descrizioni dettagliate (né di riconoscere) le creature odi rispondere a domande riguardo a eventi che.
hanno avuto luogo al di là delle sue immediate vicinanze.
Questo incantesimo non rende le creature vegetali più amichevoli o disposte a
collaborare rispetto al normale . Inoltre, i
vegetali più intelligenti tendono ad esser e
concisi ed evasivi nelle loro risposte, mentre quelli più stupidi a dire cose insensate .
Se la creatura vegetale è amichevole, pu ò
fare alcuni favori o svolgere qualche servizio per conto dell'incantatore (a discrezione del DM).
- 4
L'incantatore pronuncia una singola parola .
del potere che fa sì che una creatura a sua
scelta rimanga accecata, che la creatura sia
in grado o meno di sentire la parola . La durata di questo incantesimo dipende dal totale di punti ferita della creatura che n e
subisce l'effetto. Qualsiasi creatura che disponga di 201 punti ferita o più non vien e
influenzata dalla parola del potere, accecare.
Bersaglio : Una creatura con 150 punti
ferita o men o
Durata: Vedi test o
Tiro salvezza : Nessun o
Resistenza agli incantesimi : S i
Lincantatore pronuncia una singola parola
del potere che fa si che una creatura a_sua
. scelta rimanga stordita, che la creatura sia
. in grado o meno di sentire la parola . La durata di questo incantesimo dipende dal totale di punti ferita della creatura che n e
subisce l'effetto . Qualsiasi creatura che disponga di 15t punti ferita o più non vien e
influenzata dalla parola del potere, stordire.
Punti ferita Durata
50 o meno 4d4 roun d
51-100 2d4 roun d
101-200 1d4 roun d
Parola del potere, uccidere
Ammaliamento (Compulsione) [Morte ,
Influenza mentale]
Livello: Guerra 9, Mag/Str 9
Componenti : V
Tempo di lancio: 1 azione standar d
Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1,5 m_ 1
per ogni 2 livelli)
Bersaglio o Area : Una creatura con 10 0
punti ferita o meno
Durata: Istantanea
Tiro salvezza : Nessun o
Resistenza agli incantesimi : S ì
Eincantatore pronuncia una singola parola
del potere che fa sì che una creatura a sua
scelta rimanga uccisa, che la creatura sia i n
grado o meno di sentire la parola . Qualsiasi creatura che disponga di 101 punti ferita
o più non viene influenzata dalla parola de l
potere, uccidere .
Parola del ritiro H
Evocazione [Teletrasporto ]
Livello: Chr 6, Drd 8
Componenti : V
Tempo di lancio : t azione standard
Raggio di azione : Illimitato
Bersaglio : Incantatore e oggetti toccati o~
creature consenzienti
Durata: Istantane a
Tiro salvezza : Nessuno o Volontà nega
(innocuo, oggetto )
Resistenza agli incantesimi: No o Si
(innocuo, oggetto )
La parola del ritiro teletrasporta istantaneamente l'incantatore al suo santuario nel momento in cui viene pronunciata . Lincantatore deve designare il santuario nel momento in cui prepara l' incantesimo, che deve essere un luogo molto familiare. Il punt o
di arrivo effettivo è un'area designata non
più grande di 3 metri per 3 metri. Può essere trasportato a qualsiasi distanza all'intern o
di un piano, ma non è possibile viaggiare tra
i piani. Oltre all'incantatore, anche gli oggetti che porta con sé vengono trasportati,
purché l'incantatore non superi il suo caric o
massimo . È possibile anche trasportare
un'altra creatura consenziente di taglia Me -
dia o inferiore (che a sua volta può trasportare oggetti o equipaggiamento fino al suo
carico massimo) o il suo equivalente pe r
ogni tre livelli dell'incantatore . Una creatu -
ra Grande conta come due creature Medie ,
una creatura Enorme conta come due creature Grandi e così via. Tutte le creature d a
trasportare devono essere in contatto l'un a
con l'altra, e almeno una delle creature deve
essere in contatto con l'incantatore. Se si su -
pera questo limite, l'incantesimo fallisce. .
Una creatura non consenziente no n
può essere teletrasportata con parola del ritiro . Allo stesso modo, un tiro sa l vezza sul-.
la Volontà (o la resistenza agli incantesimi)
di una creatura può impedire agli oggetti
in suo possesso di essere teletrasportati. Gl i
oggetti non magici incustoditi non hann o
diritto ad alcun tiro salvezza.
Parola sacra
Invocazione [Bene, Sonoro ]
Livello : Bene 7, Chr 7
Componenti: V
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione: 12 m
Area : Creature non buone entro una
propagazione del raggio di 12 m
centrata sull'incantatore
Durata : Istantane a
Tiro salvezza : Nessuno o Volontà nega ;
. vedi testo
. Resistenza agli incantesimi : S i
Qualsiasi creatura non buona entro l'are a
di effetto dell'incantesimo che senta la par..
rota sacra subisce i seguenti effetti nocivi .
DV Effetto
Pari al livello dell'incantatore Assordat a
Fino al livello Accecata ,
dell'incantatore -1 assordat a
Fino al livello Paralizzata, accecata ,
. dell'incantatore -5 assordat a
Fino al livello Uccisa, paralizzata ,
dell'incantatore -10 accecata, assordat a
Gli effetti sono cumulativi e simultanei .
Non è concesso alcun tiro salvezza contro
questi effetti.
Assordala : La creatura viene assordat a
per 1d4 round.
Accecala : La creatura viene accecata pe r
2d4 round .
Paralizzata : La creatura viene paralizzata
e resta indifesa per 1d10 minuti.
Uccisa: Le creature viventi muoiono e i
non morti vengono distrutti.
Inoltre, se l'incantatore è sul suo pian o
natio, le creature extraplanari di allinea -
mento non buono all'interno dell'area vengono immediatamente esiliate sul loro piano di provenienza . Le creature così esiliate
non possono tornare per almeno 24 ore .
Eeffetto di esilio consente un tiro salvezz a
sulla Volontà (con una penalità di -4) pe r
negarlo .
Le creature i cui DV superino il livello
dell'incantatore non sono influenzate dalla
parola sacra .
Passapareti
Trasmutazione
Livello : Mag/Str 5
Componenti : V, S, M
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione: Contatto
Effetto: Apertura di 1,5 m x 2,4 m ,
profonda 3 m più 1,5 m per ogni tre
livelli aggiuntiv i
.Durata : t ora per livello (I )
Tiro salvezza : Nessuno
Resistenza agli incantesimi : N o
.Lincantatore crea un passaggio attraverso .
pareti di legno, di calcina o di pietra, ma;
non attraverso il metallo o materiali più re- .
sistenti. Il passaggio è profondo 3 metri
più altri 1,5 metri per ogni tre livelli dell'incantatore oltre il 9° (4,5 metri al 12' . 6
metri al 15° e un massimo di 7,5 metri al
18° livello). Se lo spessore del muro è maggiore della profondità del passaggio creato,
un singolo passapareti è_sufficiente solamente ad aprire una nicchia o un breve
tunnel_L'utilizzo di più_incantesimi pu ò
_,creareun passaggio attraverso muri particolarmente spessi . Quando passapareti ha
,termine, le creature all'interno del passaggio vengono espulse verso l'uscita più vici-
.na . Se qualcuno dissolve passapareti o s e
.l'incantatore_lo._interrompe, le creature al
suo interno vengono espulse dall'ingress o
piùlontano,.se ce n'è uno, e dall'unica uscita nel caso ve ne sia solo una .
Componente materiale : Un pizzico di semi di sesamo.
Passare senza tracce
.Trasmutazion e
Livello: Drd 1, Rgr 1
Componenti: V, S, ED
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione : Contatto
Bersaglio: Una creatura-per livello
toccata
Durata: t ora per livello (I)
Tiro salvezza : Volontà nega (innocuo) ,
Resistenza agli incantesimi : Si (inno- -
cuo)
Il soggetto o i soggetti possono muoversi
su ogni tipo di terreno (fango, neve, polvere ecc .) senza lasciare alcuna impronta od
odore . E impossibile seguire le tracce del
bersaglio senza l'uso di mezzi magici .
Passo veloce
Trasmutazione _
Livello: Drd 1, Rgr 1, Viaggio 1
Componenti : V, S, M
Tempo di lancio : t azione standard
Raggio di azione : Personale—_
Bersaglio : Incantatore
Durata: 1 ora per livello (I)
Questo incantesimo aumenta la .velocit à
base sul terreno di 3 metri. (Questa modifica è considerata un bonus di potenziamento). Non ha alcun effetto su altre modalità di movimento come scavare, scalare ,
volare o nuotare .
Componente materiale : Un pizzico di terra.
Paura
Necromanzia [Paura, Influenza mentale ]
Livello: Brd 3, Mag/Str 4
Componenti: V, S, M
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione : 9 m
Area : Esplosione a forma di cono
Durata : t round per livello o 1 round;
vedi test o
Tiro salvezza: Volontà parziale
Resistenza agli incantesimi : Si
._Un cono invisibile di terrore getta le crea:
. ture viventi in preda al panico, a meno ch e
,.non superino un tiro salvezza stilla Volo nt
. tà . Se impossibilitate a fuggire, le creatur e
in preda al panico diventano tremanti (vedi la Guida del DUNGEON MASTER per ulteriori informazioni sulle creature in pred a
al panico e sugli effetti della paura) . Se il tiro salvezza stilla Volontà viene superato, la
. creatura rimane scossa per 1 round .
Componente materiale : il cuore di un pollo o una piuma bianca.
Pelle coriace a
Trasmutazione
Livello : Drd 2, Rgr 2, Vegetale 2
Componenti: V, S, ED
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : Contatto
Bersaglio: Creatura vivente_toscata ,
Durata : 10 minuti per livello
Tiro salvezza : Nessuno
Resistenza agli incantesimi: Si (innocuo)
Pelle coriacea rende la pelle di una creatur a
dura come corteccia . Questo effetto forni:.
sce un bonus di potenziamento +2 al bonus. .
di armatura naturale già esistente della crea: _
tura . Tale bonus aumenta di 1 per ogni tre livelli dell'incantatore oltre il 3°, .fino a u n
massimo di +5 al 1 2 ' livello dell'incantatore.
. Il bonus. di potenziamento conferito da
pelle conacea si somma al bonus di armatura
. naturale. del bersaglio, ma non ad altri bo -
nus_di potenziamento all'armatura natura -
, le. Una creatura priva di armatura natural e
. dispone di un bonus effettivo di armatura
naturale pari a +0, e anche molti personaggi che indossano solo abiti normali hann o
un bonus di armatura naturale pari a +0.
Pelle di pietra
Abiurazion e
Livello: Drd 5, Forza 6, Mag/StrA,.Terra 6
. Componenti: V, S, M _ _ _
. Tempo di lancio : 1 azione_standard
. Raggio di azione: Contatto
. Bersaglio: Creatura toccata
Durata: 10 minuti per livello o finche
non viene scaricat o
Tiro salvezza : Volontà nega (innocuo).
Resistenza agli incantesimi : Si (innocuo )
La creatura .protetta acquisisce resistenza a i
colpi, ai tagli, agli affondi e ai fendenti . Il
soggetto acquisisce riduzione del danno
10/adamantio. (Ignora i primi 10 danni
ogni volta .che—lubisce danni da un'arma ,
anche se un'arma-di adamantio è in grad o
di oltrepassarela_riduzione). Una volta ch e
l'incantesimo ha prevenuto un totale di 1 0
danni perlivello dell'incantatore (fino a u n
massimo di 150 danni), si esaurisce .
Componente materiale: Granito e polvere
di diamante del valore di 250 mo sparsi stilla pelle del soggetto.
—Raggio di azione : Vedi testo
Bersaglio, Effetto o Area: Vedi test o
.Durata : Permanente ; (vedi testo)
Tiro salvezza : Nessuno
Resistenza agli incantesimi : No
Questo incantesimo rende certi altri incantesimi permanenti. A seconda dell'incantesimo, l'incantatore deve essere alme -
no di un certo livello e spendere tin cert o
numero di PE.
. Eincantatore può rendere permanenti i
_seguenti incantesimi per quanto riguarda
fui stesso.
Livello Costo
4Incantesimo minimo in P E
, Comprensione dei linguaggi 9° 500 P E
Individuazione del magico 9° 500 P E
, Lettura del magico 9° 500 P E
Linguaggi 11° 1 .500 P E
Scurovisione 10° 1 .000 P E
Vedere invisibilità 10° 1 .000 P E
Vista arcana 11° 1 .500 P E
Yi'incantatore lancia l'incantesimo desidera-.
.to e, immediatamente dopo, permanenza . ,
.Non può lanciare questi incantesimi su altre creature. Questa applicazione di pennanenza può essere dissolta solo da un incantatore di livello più alto del livello che l'incantatore aveva quando lo ha lanciato.
Oltre che su_ se stessi, permanenza può .
essere usato per rendere i seguenti incan- .
tesimi permanenti su un'altra creatura o s u
un oggetto (come più appropriato) .
Incantesimo
Livell o
minimo
Costo
in PE
Ingrandire persone 9° 500 PE
Legame telepatico di Rary' 13° 2 .500 PE
Resistenza 9° 250 PE
Ridurre persone 9° 500 P E
Zanna magica 9° 500 PE
Zanna magica superiore 11 ° 1 .500 PE
' Lega solo due creature ad ogni lancio d i
permanenza .
Inoltre, i seguenti incantesimi possono essere lanciati solo su oggetti o aree, quind i
resi permanenti.
Incantesimo
Livello
minimo
Cost o
in P E
Allarme 9° 500 P E
Animare oggetti 14° 3 .000 P E
Bocca magica 10° 1 .000 P E
Cerchio di teletrasporto 17° 4 .500 P E
Folata di vento 11° 1 .500 P E
Invisibilità 10° 1 .000 P E
Luci danzanti 9° 500 P E
Muro diforza 13° 2 .500 P E
Muro di fuoco 12° 2 .000 P E
Muro prismatico 16° 4 .000 P E
Nebbia solida 12° 2 .000 P E
Nube maleodorante 11° 1 .500 P E
Porta in fase 15° 3 .500 P E
Ragnatela 10° 1 .000 P E
Restringere oggetto 11° 1 .500 P E
Santuario privato
Mordenkainen
13° 2 .500 P E
Sfera prismatica 17° 4 .500 PE .
Simbolo di debolezza 15° 3 .500 PE -
Simbolo di demenza 16° 4 .000 P E
Simbolo di dolore 13° 2 .500 P E
Simbolo di morte 16° 4 .000 PE — n
z D Simbolo di paura 14° 3 .000 PE n
Simbolo di persuasione 14° 3 .000 PE z
Simbolo di sonno 16° 4 .000 PE H O
Simbolo di stordimento 15° 3 .500 PE r--
Suono fantasma 9° 500 PE o3_.
Gli incantesimi lanciati su altre creature ,
oggetti o locazioni (non su se stessi) sono
vulnerabili a dissolvi magie in modo normale .
Il DM può permettere di rendere altri
incantesimi permanenti. Fare ricerche su
questa possibile applicazione di un eventuale incantesimo costa lo stesso tempo e
denaro delle ricerche indipendenti sull'incantesimo selezionato (vedi la Guida de l
DUNGEON MASTER per i dettagli). Se il D M
ha già determinato che non è possibil e
l'applicazione, le ricerche falliscono auto -
maticamente . Da notare che l'incantatore
.non sa mai cosa sia possibile fare, se non
.dal successo o dal fallimento delle propri e
ricerche .
Costo in PE : Vedi le tabelle qui sopra .
Piaga degli insetti
Evocazione (Convocazione )
Livello: Chr 5, Drd 5
Componenti: V, S, FD
Tempo di lancio : 1 round complet o
,Raggio di azione : Lungo (120 m + 12 m
per livello)
Effetto: Uno sciame di locuste per ogn i
tre livelli, ognuno dei quali deve esser e
adiacente ad almeno tin altro sciame.
Durata: 1 minuto per livello
Tiro salvezza: Nessun o
Resistenza agli incantesimi : No F
Lincantatore evoca uno sciame di locuste .
(tino per ogni tre livelli, fino a_un massimo di sei sciami al 18° livello) . Gli sciami
devono essere evocati in modo che ognuno di essi sia adiacente ad almeno un altro
(in pratica, gli sciami devono_coprire u n' area contigua) . E possibile evocare un o
sciame di locuste in modo che compaiano
su un'area condivisa da altre creature. Gli
sciami rimangono stazionari dopo esser e
stati evocati, e non inseguiranno quelle
creature che si danno alla fuga .
Per ulteriori dettagli sugli sciami di locuste vedi il Manuale dei Mostri .
Piaga strisciante
Evocazione (Convocazione)
Livello: Drd 7
Componenti : \, S
Tempo di lancio : 1 round
Raggio di azione: Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli) per 30 m (vedi testo)
Permanenza
Universal e
Livello : Mag/Str 5
Componenti: V, S, P E
Tempo di lancio: 2 round
171;1
Effetto : Uno sciame di millepiedi pe r
ogni due livelli .
Durata: I minuto per livell o
Tiro salvezza : Nessuno
Resistenza agli incantesimi : No
Quando l'incantatore formula un incantesimo piaga strisciante, richiama a sé un a
massa di sciami di millepiedi (uno sciame
per ogni due livelli dell'incantatore fino a
un massimo di dieci sciami al 20° livello) ,
che non sono tenuti a comparire necessariamente l'uno accanto all'altro . (Vedi il
Manuale dei Mostri per ulteriori dettagli sugli sciami di millepiedi).
L'incantatore può evocare gli sciami d i
millepiedi in modo che occupino aree gi à
occupate da altre creature. Lo sciame rimane stazionario, e attacca qualsiasi creatur a
presente nell'area, a meno che l'incantator e
non impartisca alla piaga strisciante l'ordine di muoversi (un'azione standard). Come
azione standard, l'incantatore può ordinar e
a un numero qualsiasi di sciami di dirigersi verso una qualsiasi preda entro 30 metri
da sé. L'incantatore non può ordinare agli
sciami di allontanarsi a più di 30 metri d a
sé, e se l'incantatore siallontana a più di 30
metri da uno sciame, quello sciame riman e
stazionario, attaccando qualsiasi creatur a
all'interno della sua area (l'incantatore potrà impartire altri ordini se torna entro 3 0
metri da quello sciame).
Pietra in carne
Trasmutazione
Livello: Mag/Str 6
Componenti : V, S, M
Tempo di lancio : t azione standard
Raggio di azione : Medio (30 m + 3 m pe r
livello )
Bersaglio: Una creatura pietrificata o un
cilindro di pietra del diametro da 30 a
90 cm e lungo fino a 3 m
Durata: Istantane a
Tiro salvezza : Tempra nega (oggetto);
;vedi testo )
Resistenza agli incantesimi : Si
. Questo incantesimo riporta una creatura
. pietrificata al suo stato normale, ridonandole la vita e i suoi beni . La creatura dev e
superare un tiro salvezza sulla Tempra co n
CD 15 per sopravvivere al processo. Qualsiasi creatura pietrificata, indipendentemente dalla taglia, può essere riportata a l
suo stato normale .
L'incantesimo è anche in grado di trasformare una massa di pietra in una so -
stanza carnosa . Questa carne è inerte e priva di forza vitale, a meno che non vi fossero già forze vitali o magiche al suo interno .
(Ad esempio, questo incantesimo trasformerebbe un golem di pietra in un golem d i
carne, mentre una normale statua diventerebbe un cadavere) . È possibile avere effetto su un oggetto non più grande di un cilindro con diametro da 30 a 90 cm e lungo
fino a 3 metri, o un cilindro di queste dimensioni all'interno di una massa pi ù
grande di pietra .
Componente materiale: Un pizzico di terra e una goccia di sangue .
Pietra magica
Trasmutazion e
Livello: Chi- 1, Drd 1,Terra 1
Componenti: V, S, FD
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione: Contatto
Bersaglio: Fino a tre sassi toccat i
Durata: 30 minuti o finché non viene
scaricat o
Tiro salvezza : Volontà nega (innocuo, _
oggetto)
.
Resistenza agli incantesimi: Si (innocuo, oggetto )
Con questo incantesimo l 'incantatore tramuta fino a tre sassi non più grandi d i
proiettili da fionda in modo che acquistino
più forza nel colpire il bersaglio una volta
lanciati o scagliati con la fionda . Se lanciati
hanno un incremento di gittata di 6 metri .
Se scagliati con una fionda, bisogna considerarli come proiettili normali (incremento di gittata di 15 metri). Questo incantesi.
tuo dà loro un bonus di potenziamento +1.
ai tiri per colpire e per i danni . La creatura
che usa le pietre deve compiere un norma-.
le attacco a distanza per utilizzare le pietre .
Ogni pietra che colpisce infligge 1d6+1
danni (incluso il bonus di potenziament o
dell'incantesimo), o 2d6+2 contro i non
. morti.
Pietre parlanti
. Divinazion e
Livello: Drd 6
Componenti : V, S, FD
Tempo di lancio: 10 minuti
Raggio di azione : Personal e
Bersaglio: Incantator e
Durata: 1 minuto per livello
Lincantatore guadagna la capacità di parla -
. re con le pietre, le quali riferiscono chi o
cosa le abbia toccate, oltre a rivelare cos a
sia coperto o nascosto dietro o sotto di loro.
Se viene loro richiesto, le pietre fanno descrizioni complete e accurate . Da notare
che la prospettiva, la capacità di percezione, e le conoscenze di una pietra potrebbero impedirle di fornire i dettagli desiderat i
(a discrezione del DM). L'incantatore è i n
grado di parlare con le pietre naturali o co n
quelle lavorate .
Pirotecnica
Trasmutazion e
Livello: Brd 2, Mag/Str 2
Componenti : V, S, M
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione : Lungo (120 m + 12 tn
per livello)
Bersaglio : Una sorgente di fuoco, fino a
un cubo con spigolo di 6 m
Durata : 1d4+1 round oppure 1d4+1
round dopo che le creature hann o
lasciato la nube di fumo; vedi test o
Tiro salvezza : Volontà o Tempra nega;
vedi testo
Resistenza agli incantesimi : Si o No
(vedi testo)
Pirotecnica trasforma un fuoco in una scarica accecante di fuochi d'artificio o in una
nube di fumo soffocante, a seconda della
versione dell'incantesimo scelta dall'incantatore .
Fuochi d'artificio: I fuochi d'artificio sono
lampeggianti scoppi momentanei e infuocati di abbaglianti luci aeree colorate . Questo effetto acceca tutte le creature a men o
di 36 metri dalla sua fonte per 1d4+1 round
.(Volontà nega) . Queste creature devono essere in linea di visuale con l'esplosione per.
subirne l'effetto. La resistenza agli incante-,
.situi può evitare l'accecamento.
Nube di fumo : Un flusso di fumo in con-.
tinuo movimento scaturisce dal punto desiderato andando a formare una nube soffocante . La nube si propaga per 6 metri i n
ogni direzione e dura 1 round per livello
dell'incantatore . Ogni tipo di vista, inclusa la scurovisione, è inefficace all'interno
o attraverso la nube. Tune le creature all'interno subiscono una penalità di -4 a i
punteggi di Forza e Destrezza (Tempra ne-
.ga). Questi effetti durano per altri 1d4+1
.round dopo che la nuvola si è dissolta o
.dopo che il personaggio lascia l'area della
.nube. La resistenza agli incantesimi non
.si applica.
Componente materiale: L'incantesimo
sfrutta una sorgente di fuoco, che viene
immediatamente spenta. Un fuoco tal -
mente grande da superare le dimensioni d i
un cubo con spigolo di 6 metri viene spento solo parzialmente. I fuochi magici non
.vengono spenti, anche se una creatura basata sul fuoco (come un elementale de l
.fuoco) usato come sorgente subisce t dan -
.no per livello dell'incantatore.
Polvere luccicante _
Evocazione (Creazione)
Livello : Brd 2, Mag/Str2
Componenti : V, S, M
Tempo di lancio : t azione standar d
Raggio di azione : Medio (30 m + 3 mper.
livello)
Area : Creature e oggetti entro una propagazione del raggio di 3 m
Durata: 1 round per livello
Tiro salvezza : Volontà nega (solo accecamento)
Resistenza agli incantesimi : N o
Una nuvoladi pulviscolo dorato si posa su
tutto ciochesitrova all'interno dell'area, ,
accecando le_creature e evidenziando visi--
bilmente le sagome di eventuali oggetti o.
creature invisibili per la durata dell'incan, _
tesimo. Tutti coloro che si trovano all'interno dell'area vengono ricoperti dalla polvere, che non può essere rimossa_e continua
a brillare finché non scompare .
Qualsiasi creatura ricoperta dalla polvere subisce una penalità di-40 alle prove di
Nascondersi .
Componente materiale: Pietra di mica .
Porta dimensional e
Evocazione (Teletrasporto).
Livello : Brd 4, Mag/Str 4, Viaggio 4
Componenti: V
Tempo di lancio: t azione standard
Raggio di azione : Lungo (120 m + 12 m
per livello)
Bersaglio: Incantatore e oggetti toccat i
oppure altre creature toccate consenzient i
Durata : Istantane a
Tiro salvezza : Nessuno e Volontà nega
(oggetto )
Resistenza agli incantesimi : No e S i
(oggetto)
.Lincantatore si trasferisce immediatamen:
. te dalla sua attuale posizione a qualsiasi al-
.tro luogo entro il raggio di azione. Arriva
. sempre con precisione nel punto desidera -
to, sia semplicemente visualizzando l'are a
che limitandosi ad affermare la direzione ,
tipo "270 metri più in basso", o "direzion e
nord ovest, angolazione 45 gradi, 360 metri". Dopo aver utilizzato questo incantesimo non può effettuare altre azioni fino al
suo turno seguente . Può portare con sé oggetti fintanto che il loro peso non superi il
suo carico massimo. E possibile anche trasportare un'altra creatura consenziente di
taglia Media o inferiore (che a sua volt a
può trasportare oggetti o equipaggiament o
fino al suo carico massimo) o il suo equivalente per ogni tre livelli dell'incantatore .
Una creatura Grande conta come due creature Medie, una creatura Enorme conta come due creature Grandi e così via . Tutte l e
creature da trasportare devono essere i n
contatto l'una con l'altra, e almeno una delle creature deve essere in contatto con l'incantatore .
Se l'incantatore arriva in un posto che è
già occupato da un corpo solido, sia lui ch e
le creature che viaggiano con lui subiscono
1d6 danni e vengono spinti verso uno spazio libero casuale o su una superficie adeguata entro 30 metri dalla locazione indi-
. cara. Se non esiste alcuno spazio libero en-
. tro 30 metri, sia l'incantatore che le creamre che viaggiano con lui subiscono 2d 6
. danni aggiuntivi e vengono spinti vers o
. uno spazio libero entro 300 metri . Se no n
esiste alcuno spazio libero entro 300 metri,
sia l'incantatore che le creature che viaggiano con lui subiscono 4d6 danni aggiuntivi e l'incantesimo fallisce e basta .
Porta in fase
Evocazione (Creazione )
Livello : Mag/Str 7, Viaggio
Componenti : V
. Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : 0 m
Effetto: Apertura eterea di 1,5 m x 2,4 m,
profonda 3 m + 1,5 metri per ogni tr e
livelli
Durata : 1 utilizzo per ogni 2 livelli
Tiro salvezza : Nessuno
Resistenza agli incantesimi : No
Questo incantesimo è in grado di creare u n
passaggio etereo attraverso pareti di legno ,
di calcina odi pietra, ma non attraverso altri materiali. La porta in fase è invisibile e
inaccessibile per qualsiasi creatura trann e
l'incantatore, e solo lui può usare il passaggio. Entrando nella porta in fase l'incantatore scompare e ne riappare quando esce . A
sua discrezione è per lui possibile portar e
con sé un'altra creatura (di taglia Media o
inferiore) attraverso la porta. Ai fini dell'in -
cantesimo questo conta come due utilizz i
della porta . La porta non consente al suono,
alla luce o agli effetti magici di passarvi attraverso, e l'incantatore non può vedere at -
traverso di essa senza attraversarla . Per questo motivo, l'incantesimo è in grado di fornire una rapida via di fuga, anche se cert e
creature, come i ragni-fase, sono in grado d i
inseguirlo senza alcun problema . Le gemme
della visione del vero e magie simili sono i n
grado di rivelare la presenza di una porta i n
fase ma non di permettere di attraversarla .
Una porta in fase è soggetta a dissolvi magie. Se qualcuno si trova all'interno del passaggio quando la porta viene dissolta, quest'ultimo viene espulso senza alcun dann o
fuori dal passaggio proprio come per gli effetti dell'incantesimo passapareti .
L'incantatore può permettere ad altre
creature di usare la porta in fase definendo
.alcune condizioni di attivazione della por-
. ta. Tali condizioni possono essere semplic i
.o complesse, a sua discrezione. Possono es-
. sere basate sul nome di una creatura, sull a
.sua identità o sull'allineamento, o altri -
menti su azioni o particolarità osservabili .
Non possono dipendere invece da fattor i
intangibili come il livello, la classe, i Dad i
Vita o i punti ferita .
Una porta in fase può essere resa perma4
nente con l'incantesimo permanenza .
Portale
Evocazione (Creazione o Richiamo).
Livello: Chr 9, Mag/Str 9
Componenti: V, S, PE ; vedi testo
Tempo di lancio : 1 azione standar d
Raggio di azione : Medio (30 m + 3 m per
livello)
Effetto: Vedi test o
Durata: Istantanea o concentrazione (fino
a t round per livello); vedi testo
Tiro salvezza: Nessun o
Resistenza agli incantesimi : N o
Lanciare un incantesimo portale sortisc e
due effetti. Come prima cosa crea una connessione interdimensionale tra il piano di
esistenza dell'incantatore e il piano desiderato, permettendo il passaggio da un pian o
all'altro in entrambe le direzioni.
Permette, inoltre, di richiamare un particolare individuo o tipo di creatura attraverso il portale . Il portale in sé è un disc o
ovale o circolare del diametro variabile d a
1,5 a 6 metri (a scelta dell'incantatore),
orientato nella direzione in cui desider a
quando lo materializza (solitamente verti -
cale e rivolto verso l'incantatore). Viene a
formarsi una finestra dimensionale a due
sensi sul piano nominato, e chiunque o
qualunque cosa che lo attraversi viene immediatamente spinto dall'altra parte .
11 portale ha una faccia frontale e una po -
steriore. Le creature che lo attraversano en -
trando dal verso frontale vengono trasportate sull'altro piano, le creature che attraversano il portale da dietro invece no .
Viaggio planare : Come metodo di viaggi o
planare, il portale funziona in maniera mol -
to simile all'incantesimo spostamento plana -
re, con la differenza che il portale si apre nel
punto preciso desiderato dall'incantatore
(un effetto di creazione). Da notare che le
divinità o gli altri esseri che dominano u n
reame planare possono impedire a un portale di aprirsi in loro presenza o in presenza dei loro emissari, se non lo desiderano . 1
viaggiatori non hanno bisogno di tenersi
per mano con l'incantatore : chiunque scelga di oltrepassare il portale viene trasporta- .
to. Un portale non può essere aperto su un .
altro punto dello stesso piano ; l'incantesimo funziona solo per il viaggio interplanare.
Un astuto incantatore potrebbe riempire un corridoio con l'apertura di un portal e
per assorbire praticamente qualsiasi attacco o forza che stia venendo verso di lui, deviandola su un altro piano. Che gli abitanti
del piano in questione gradiscano questa
tattica, poi, è tutta un'altra questione .
È possibile tenere un portale aperto sol o
per breve tempo (non più di 1 round per livello dell'incantatore) e per farlo bisogna
rimanere concentrati, altrimenti la connessione interplanare viene interrotta.
Richiamare creature ; Il secondo effett o
dell'incantesimo portale consiste nel richia -
mare una creaturaextraplanare in aiut o
(un effetto di richiamo). Pronunciando i l
nome di un particolare essere odi una par-
.ticolare specie nel momento in cui l'incan -
.tatore lancia l'incantesimo, può far sì che i l
.portale si apra nelle vicinanze immediat e
,della creatura desiderata e la trascini oltr e
il portale, che essa lo voglia o meno . Le divinità e gli esseri unici non sono costrett i
ad attraversare il portale, anche se potrebbe -
ro farlo di loro spontanea volontà . Quest o
uso dell'incantesimo tiene il portale apert o
solo quel poco che basta per trasportare l a
creatura richiamata . Questo particolare
.uso dell'incantesimo richiede un costo in
,PE (vedi sotto).
Se l'incantatore sceglie di richiamare u n
tipo di essere invece che una singola crea -
tura (ad esempio un diavolo barbuto o un
ghaele eladrin), può far arrivare una crea -
tura qualsiasi appartenente a quella specie
(con qualunque numero di DV) o più creature . Se l'incantatore richiama più creature, .
è possibile controllarle fintanto che il tota-.
le dei loro DV non supera il livello dell'incantatore . Nel caso di una creatura singola ,
è in grado di controllarla fin quando i suo i
DV non superano il doppio del livello del -
l'incantatore. Una singola creatura con u n
numero di DV superiore al doppio del li -
vello dell'incantatore non può essere controllata . Le divinità e gli esseri unici no n
possono essere controllati in nessun caso.
Un essere non controllato agisce come cre -
de, il che rende il richiamo di tali creature
molto pericoloso . Un essere non controlla -
to può fare ritorno al suo piano natio i n
qualsiasi momento.
L' incantatore può ordinare a una creatu -
ra controllata di eseguire per lui un compito. Il servizio richiesto può essere di due ca -
tegorie : impresa immediata e servizio contrattuale. Combattere per lui in una singol a
battaglia o eseguire una qualsiasi azione che
possa essere condotta a termine entro 1
round per livello dell'incantatore conta co-
me impresa immediata ; non è necessario
stringere alcun patto od offrire alcuna ricompensa per ottenere l'aiuto della creatu -
ra, che scompare alla fine dell'incantesimo.
Se l'incantatore sceglie di ottenere un a
forma di servizio più lunga o complessa ,
. deve offrire qualcosa in cambio per il ser-
. vizio. Il servizio richiesto e il favore o lari-
. compensa promessa devono essere ragno-
- nevolmente equilibrati ; vedi l'incantesimo
alleato planare inferiore per ulteriori dettagli
sulle ricompense adeguate . (Purtroppo alcune creature pretendono di essere pagat e
in "bestiame" piuttosto che in denaro, i l
che potrebbe complicare la questione) .
Non appena completato il servizio, la creatura viene trasportata nelle vicinanze del.
l'incantatore che deve immediatament e
consegnarle quanto promesso. Una volt a
fatto questo, la creatura viene liberata e fa
ritorno al suo piano di provenienza .
Non mantenere alla lettera la parola data farà si che l'incantatore diventi asservit o
alla creatura o a colui che la comanda, nel
migliore dei casi. Nel peggiore dei casi l a
creatura o quelli della sua specie lo attaccheranno.
Nota : Quando l'incantatore usa questo
incantesimo per evocare una creatura dell'acqua, dell'aria, del bene, del caos, delfuo -
co, della legge, del male o della terra, l'in!
cantesimo diventa del tipo corrispondent e
alla creatura evocata . Ad esempio, portal e
viene considerato un incantesimo caotico
e malvagio quando viene lanciato per richiamare un demone.
Costo in PE : 1 .000 PE (soltanto perla funzione richiamare creature).
Potenziatore mnemonico di Rary .
Trasmutazion e
Livello: Mag 4
Componenti: V, S, M, F
Tempo di lancio: 10 minuti
Raggio di azione: Personale
Bersaglio: Incantatore
Durata : Istantane a
. Lincantatore può preparare o ricordare in -
t. cantesimi addizionali . In ogni caso, gliin:
cantesimi preparati o ricordati svaniscono
dopo 24 ore (se non vengono lanciati). Sce -
gliere una di queste due versioni al momento di lanciare l'incantesimo.
Preparare:i:incantatore prepara fino a
tre livelli di incantesimi addizionali (come tre incantesimi di 1° livello, uno di 2°
livello e uno di i livello, o uno di 3° livello). Ai fini di questo incantesimo, un truc -
chetto conta come mezzo livello . Si pre -
parano e si lanciano questi incantesimi in
modo normale .
Ricordare : L'incantatore ricorda qualun -
que incantesimo fino al 3° livello che sia
stato lanciato fino a 1 round prima del lancio del potenziatore mnemonico. In quest o
modo riporta alla memoria l'incantesim o
lanciato precedentemente .
Componente materiale : Un pezzo di spago
e inchiostro fatto di nero di seppia e sangue di drago nero .
Focus: Una placca d'avorio del valore d i
almeno 50 mo.
Potere divino
Invocazion e
Livello: Chr 4, Guerra 4
Componenti : V, S, FD
Tempo di lancio : t azione standard
Raggio di azione : Personale
Bersaglio: Incantatore
Durata : i round per livello
Facendo appello al potere divino del su o
protettore, l'incantatore infonde in se stesso forza e bravura al momento di combatte -
re. Ottiene i bonus di attacco base di u n
guerriero del suo livello di personaggio to -
tale (potrebbe quindi ottenere degli attacchi aggiuntivi), un bonus di potenziamento
+6 alla Forza e I. punto ferita temporaneo
per ogni livello dell'incantatore.
Preghiera
Ammaliamento (Compulsione) [Influenza. _ mentale ]
Livello: Chr 3, Pal 3
Componenti : V, S, FD
Tempo di lancio: i azione standard
Raggio di azione : 12 m
Area:Tutti gli alleati e i nemici entro un'e- -
splosione del raggio di 12 m centrat a
sull'incantatore
Durata: 1 round per livello
Tiro salvezza : Nessuno
Resistenza agli incantesimi : Si
. Con questo incantesimo l'incantatore invo -
. ca fortuna per i propri alleati e se stesso e,
. sfortuna per i propri nemici . Lui e i suoi al-.
. leati guadagnano un bonus di fortuna t1 al
tiro per colpire, ai danni da arma, ai tiri sal -
vezza e alle prove di abilità, mentre i nemici subiscono una penalità di -1 a questi tiri.
Presagio
. Divinazion e
Livello : Chr 2
Componenti: V, S, M, F
Tempo di lancio : t minuto
Raggio di azione : Personal e
Bersaglio : incantatore
Durata: Istantane a
Un presagio rivela se una particolare azione
porterà risultati buoni o cattivi nell'immediato futuro. Ad esempio, se un gruppo non
sa se distruggere o meno uno strano sigill o
che blocca un portale, presagio rivelerà se s i
tratta di una buona idea o meno .
La probabilità di base di ricevere una risposta soddisfacente è del 70% + 1% pe r
ogni livello dell'incantatore, fino a un massimo del 90%; il DM effettua il tiro in se -
greto. Il DM determina se la domanda è talmente diretta da ottenere un successo automatico o talmente vaga da non poter ottenere nemmeno una possibilità di successo .
Se presagio ha successo si ottiene uno dei seguenti risultati :
• Ventura (se l'azione probabilmente.
tiene comunque il risultato "niente" . Il
chierico che ottiene questo risultato non ha .
modo di sapere se questo accade perché pre-.
sagio è fallito o meno.
Il presagio è in grado di vedere solo circa
mezz'ora nel futuro ; qualsiasi cosa che po-
.trebbe accadere dopo quel lasso di tempo
.non è contemplato dall'incantesimo, quin-
. di le conseguenze a lungo termine potreb -
bero comunque rimanere ignote. Tutti i pre-.
_sagi lanciati dalla stessa persona sullo stesso.
.argomento sortiranno sempre Io stesso .rù,
sultato del primo presagio.
Componente materiale: Incenso del valore
di almeno 25 mo .
Focus : Una serie di ossa dipinte, bastoncini od oggetti simili del valore di almeno 2 5
mo .
Prestidigitazione
Universale_
Livello : Brd 0, Mag/Str O
.Componenti: V, S
.Iempo di lancio :1 azione standard
Raggio di azione : 3 m
Bersaglio, Effetto o Area : Vedi testo
Durata: 1 ora
Tiro salvezza : Vedi testo_
Resistenza agli incantesimi : No
1 giochi di prestigio sono trucchi minori
che gli incantatori novizi apprendono pe r
fare pratica . Una volta lanciato, l'incantesi -
.mo prestidigitazione rende capaci di mettere
in atto semplici effetti magici per un'ora .
Questi effetti sono minori e hanno mol -
.te_limitazioni. Questi giochi di prestigi o
.possono sollevare lentamente 0,5 kg di ma -
teriale . Possono colorare, ripulire o sporcare oggetti in un cubo con_spigolo di 30 cm
ogni_round . PossonoJaffreddareriscaldare.
o insaporire 0,5 kg dimateriale nonviven-.
te. Non possono infliggere danni ointer_,
rompere la concentrazione di un incantato:
re. Prestidigitazione può creare piccoli ogget;
ti, che sembrano però rozzi e artificiali. I.
materiali creati tramite prestidigitazione so -
no estremamente fragili, e non possono essere usati come attrezzi, armi o componenti di incantesimi. Infine, questo incantesimo non può duplicare alcun effetto magico. Qualunque modifica reale ad un oggetto (a parte.sposlarlo, pulirlo o sporcarlo) dura solo peri ora
I personaggi di solito usano quest o
cantesimo per impressionare la gente co-;
mune, divertire i bambini e portare tm.po
di allegria in vite altrimenti squallide . I.
.trucchi più comuni che è possibile realizza -
re con prestidigitazione includono .tintinnii
di musica eterea dal nulla, far rifiorire pian -
te appassite, creare sfere luminescenti ch e
danzano sul palmo della_mano, generare
soffi di vento per spegnere.candele, dare sa -
pore a cibo insipido e creare_piccoli turbin i
.d'aria per spazzare via lapolvereda sotto i
. tappeti.
sortirà dei buoni risultati) .
• Sventura (per risultati sfavorevoli) . Previsione
• Ventura e sventura (per entrambi). Divinazione
• Niente (per azioni che non hanno nulla Livello : Conoscenza 9, Drd9,_Mag/Str 9
di particolarmente buono o malvagio) . Componenti : V, S, M/F D
Se l'incantesimo fallisce, l'incantatore ot- Tempo di lancio : 1 azione standard
Questo incantesimo conferisce un potent e
. sesto senso all'incantatore o a un'altra perso-
. na . Una volta lanciato l'incantesimo, sirice:
sono avvertimenti istantanei dei pericoli
.imminenti che potrebbero incombere su l
soggetto dell'incantesimo. Quindi se il soggetto dell'incantesimo è l'incantatore, questi verrà avvertito in anticipo se un ladro sta
per tentare un attacco furtivo, o se una creatura sta per aggredirlo da una direzione improvvisa, o se un aggressore sta puntand o
contro di lui un incantesimo o infama a distanza . Non .è mai_sorpreso o colto all a
sprovvista. Inoltre, l'incantesimogli forni:
sce un'idea generale dell'azione da . intra:
prendere per meglio proteggersi (chinarsi
saltare a destra, chiudere gli occhi e cosìvia a
e gli fornisce un bonus cognitivo_ di +2 alla
CA e ai tiri salvezza sui Riflessi . Questo boa,
nus di precognizione va.perduto se. gli capita di perdere il bonus di Destrezza . alla CA.
Quando è_unaltra creatura ad essere.l'oggetto dell'incantesimo, gli avvertimenti ch e
l'incantatore riceve riguardano quella crea -
tura . Deve comunicare ciò che percepisc e
all'altra creatura affinché gli avvertimenti
siano utili, e se l'avvertimento non viene.
trasmesso in tempo la creatura potrebbe
trovarsi impreparata . Urlare un avverti:
mento, tirare via una persona e comunicare
telepaticamente (grazie a_un apposito incantesimo) sono_ tutte azioni che possono
. essere effettuate_prima_che il pericolo si ab-
. battasulsoggetto dell'incantesimo, purch é
si_agiscaimmediatamente . il soggetto nutavianon guadagna il bonus cognitivo alla
LC.A. e ai tiri salvezza sui Riflessi .
. Componente materiale arcana : Una piuma
di colibri .
Produrre fiamma
Invocazione [Fuoco]
Livello: Drd 1, Fuoco 2
Componenti : V, S
Tempo di lancio: 1 azione standard _
Raggio di azione : 0 m
. Effetto : Fiamma nel palmo della man o
dell'incantator e
. Durata : I minuto per livello (I)
Tiro salvezza : Nessun o
Resistenza agli incantesimi : Si _1_
Appaiono delle fiamme sul palmo della ma -
no dell'incantatore, La fiamma non ferisc e
l'incantatore e_ non danneggia il suo equipaggiamento
. Oltre a fornire illuminazione, le fiamm e
possono essere scagliate o usate per toccare
un avversario. Lincantatore può colpire i
nemici con unattacco di contatto in mischia, infliggendo_id6 danni +1 danno da
fuoco per.ogniliello dell'incantatore (massimo +5). In alternativa, può scagliare l e
fiamme fino.a 36 metri di distanza com e
un'arma da lancio. Per fare ciò deve cotnpiere un attacco di contatto a distanza (senza penalità per la gittata) infliggendo all'avversario gli stessi danni che con un attacc o
in mischia . Non appena lancia le fiamme ,
altre ne appaiono nella mano. Ogni attacc o
così effettuato riduce la durata dell'incantesimo di un minuto . Se un attacco riduce la
durata rimanente dell'incantesimo a 0 minuti o meno, l'incantesimo ha termine una
.volta condotto quest'ultimo attacco .
. Questo incantesimo non funziona sott'acqua.
. ficio o una struttur a in particolare. Quest o
.produce tre effetti importanti.
Primo, il luogo o la struttura viene protetto dall'effetto di cerchio magico contro il
bene .
Secondo, tutte le prove per scacciare i .
non morti subiscono una penalità di -4 e le .
prove per comandare i non morti ottengo-.
.no un bonus profano di +4 . La resistenza.
agli incantesimi non si applica a questo effetto. (Questo effetto non si applica alla versione da druido dell'incantesimo. )
Infine, l'incantatore può scegliere di col -
locare l'effetto di un singolo incantesim o
sul luogo soggetto a profanare. L'effetto d i
questo incantesimo dura un anno e funzio-.
na in tutta l'area sconsacrata del sito, indi- .
pendentemente dalla sua normale durata e
area o effetto . Egli può decidere se l'effett o
si applica a tutte le creature, solo alle creature che condividono la propria fede o i l
proprio allineamento, o solo alle creature
che osservano fedi e allineamenti diversi.
Ad esempio, potrebbe scegliere di attivare
un effetto di benedizione che aiuti tutte le
creature del proprio allineamento o della
propria fede che entrino nell'area, oppur e
un effetto di anatema che ostacoli le creature di allineamento opposto o di fede diversa . Alla fine dell'anno l'effetto scelto si esau -
risce, ma può essere rinnovato o cambiato
lanciando di nuovo profanare.
Gli effetti di incantesimi che possono essere legati a profanare includono aiuto, anatema, ancora dimensionale, benedizione, contra -
stare elementi, dissolvi magie, epurare invisibili -
là, incuti paura, individuazione del bene, indivi -
duazione del magico, interdizione alla morte, li -
bertà di movimento, linguaggi, luce diurna,
oscurità, oscurità profonda, protezione dall'energia, resistere all'energia, rimuovi paura, rivel a
bugie, silenzio e zona di verità . La resistenza
agli incantesimi e i tiri salvezza possono an -
cora essere applicati ai rispettivi effetti (vedi la descrizione di ogni singolo incantesimo per i dettagli).
Un'area può ricevere un solo incantesimo profanare (e il suo effetto magico associato) alla volta.
Profanare contrasta ma non dissolve santificare.
Componente materiale : Erbe, oli e incenso
del valore di almeno 1 .000 mo, più 1 .00 0
mo per livello dell'incantesimo da include- _
re_nell'area da profanare.
Proibizione
Abiurazione
Livello: Chr 6
Componenti: V, S, M, FD
Tempo di lancio: 6 round
Raggio di azione: Medio (30 m + 3 m per
livello )
Area : Cubo con spigolo di 18 m pe r
livello (F)
Durata: Permanente
Tiro salvezza : Vedi testo
Resistenza agli incantesimi : Sì
Proibizione impedisce alle creature il cui alli -
neamento è diverso da quello dell'incantatore di entrare nell'area. Questo include anche tutti gli incantesimi di teletrasport o
(come ad esempio porta dimensionale e tele-
.trasporto), spostantento_planare, ogni forma d i
viaggio astrale, viaggio etereo e gli incantesimidi evocazione . Tali effetti falliscono au-
.tomaticamente .
Inoltre, l'incantesimo infligge danni all e
.creature che tentano di entrare nell'area e i l
.cui allineamento è diverso da quello dell'incantatore. E effetto su coloro che entran o
nell'area dipende da come il loro allineamento si relaziona al suo (vedi sotto). Se
una creatura si trova già all'interno dell'area
nel momento in cui l'incantesimo vien e
lanciato, non subisce alcun danno, a men o
.che non esca dall'area e non provi a rientrarvi, nel qual caso ne subisce gli effett i
.normalmente.
. Allineamento identico : Nessun effetto . La
creatura è in grado di entrare liberamente
(ma non attraverso viaggi planari) .
Allineamento diverso rispetto a legge/caos o a
bene/male: La creatura subisce 6d6 danni. .
.Un tiro salvezza sulla Volontà riuscito di -
,mezza i danni, e si applica la resistenz a..agli.
incantesimi .
Allineamento diverso rispetto sian legge/caos .
che a bene/male : La creatura subisce 12d 6
danni . Un tiro salvezza sulla Volontà riuscito dimezza i datuni,_e_si applicala resistenza
agli incantesimi .
A opzione dell'incantatore, questa abiurazione può comprendere una parola d'ordine, nel qual caso le creature di allinea -
mento diverso possono evitare i danni pronunciando la parola d'ordine quando entra -
no nell'area . L'incantatore deve specificare
questa opzione (e la parola d'ordine) al momento del lancio.
Dissolvi magie non dissolve un effetto d i
proibizione a meno che il livello di colui ch e
dissolve non sia almeno pari a quello del -
l'incantatore che ha lanciato proibizione.
E impossibile sovrapporre più effetti d i
proibizione. In tal caso, l'effetto più recente si
sostituisce a quello più vecchio .
Componente materiale : Un' aspersione d i
acquasanta e incensi rari del valore di alme -
Raggio di azione : Personale o contatt o
Bersaglio : Vedi test o
Durata : to minuti per livello
Tiro salvezza: Nessuno o Volontà neg a
(innocuo)
Resistenza agli incantesimi : No o Si
(innocuo)
Profanare
Invocazione [Male ]
Livello: Chr 5, Drd 5
Componenti: V, S, M
Tempo di lancio: 24 ore
Raggio di azione : Contatto
Area: Emanazione del raggio di 12 m dal
punto toccat o
,Durata: Istantane a
_Tiro salvezza : Vedi test o
1Resistenza agli incantesimi : Vedi testo
'Profanare rende sacrilego un luogo, un edi -
no 1 .500 mo, più 1 .500 mo per ogni cub o
con spigolo di 18 metri. Se viene stabilita
una parola di comando, è necessario bruciare incensi rari aggiuntivi del valore di almeno altre 1 .000 mo, più 1 .000 mo per ogni
cubo con spigolo di 18 metri.
Proiezione astrale
Necromanzia
Livello: Chr 9, Mag/Str 9, Viaggio 9
Componenti : V. S, M
Tempo di lancio: 30 minuti
Raggio di azione : Contatto
Bersaglio: Incantatore più una creatura
aggiuntiva toccata per ogni due livelli
Durata : Vedi test o
Tiro salvezza : Nessun o
Resistenza agli incantesimi: Si
Questo incantesimo, liberando lo spirito
dal corpo fisico, permette di proiettare u n
corpo astrale su un altro piano. L'incantatore può portare le forme astrali di altre creature con sé, purché queste siano legate i n
circolo all'incantatore al momento del lancio dell'incantesimo. Coloro che viaggiano
con l'incantatore dipendono da lui in tutto
e devono accompagnarlo tutto il tempo. S e
nel corso del viaggio accade qualcosa all'in -
cantatore, i suoi compagni rimangono senza guida là dove si trovano .
Proiettando il suo ego astrale nel Piano
Astrale, l'incantatore lascia il suo corpo fisico sul Piano Materiale in uno stato di animazione sospesa . L' incantesimo proiett a
una copia astrale di sé, di tutto ciò che indossa e degli oggetti che porta nel Pian o
Astrale . Dal momento che il Piano Astral e
tocca altri piani, egli può viaggiare anche attraverso questi se lo desidera . In questo caso lascia il Piano Astrale, con l'effetto d i
creare un nuovo corpo fisico (completo d i
equipaggiamento) sul piano di esistenz a
nel quale è deciso a entrare.
Sia che si trovi sul Piano Astrale che s u
un altro, il proprio corpo astrale è sempr e
collegato al corpo materiale da un cordone
argentato. Se il cordone viene reciso, l'incantatore viene ucciso sia materialment e
che astralmente. Fortunatamente esiston o
ben poche cose in grado di recidere un cordone argentato (vedi la Guida del DUNGEON
MASELK per ulteriori dettagli). Quando si
forma un secondo corpo su un diverso pia -
no di esistenza, il cordone argentato incorporeo diventa invisibile e rimane attaccato
al nuovo corpo. Se il secondo corpo o la forma astrale vengono uccisi, il cordone fa
semplicemente ritorno al corpo in attesa
nel Piano Materiale, riscuotendolo dal suo
stato di animazione sospesa. Anche se l e
proiezioni astrali sono in grado di funzionare sul Piano Astrale, le loro azioni possono influenzare solo altre creature esistenti
sul piano astrale . È necessario un corpo fisico per potersi materializzare su altri piani.
L'incantatore e i suoi compagni possono
viaggiare attraverso il Piano Astrale a tempo indeterminato . I loro corpi rimangono
in attesa in uno stato di animazione sospes a
finché non decidono di farvi ritorno con i
loro spiriti. Eincantesimo dura fino a quando l'incantatore decide di farlo durare o fin -
ché non viene interrotto da fonti estern e
come un dissolvi magie lanciato sulla form a
fisica o su quella astrale, o dalla distruzion e
del corpo nel Piano Materiale (che uccide
all'istante l'incantatore).
Componente materiale: Una pietra di giacinto del valore di almeno 1 .000 mo più u n
lingotto d'argento del valore di 5 mo pe r
ogni persona che l'incantatore desider a
portare.
Protezione dal bene
Abiurazione [Male ]
Livello: Chr i, Mag/Str 1, Male 1
Funziona come protezione dal male, ma i bonus di deviazione e di resistenza si applica -
no agli attacchi di creature buone, e le creature buone evocate non possono toccare i l
soggetto.
Protezione dal caos
Abiurazione [Legale ]
Livello: Chr 1, Legge 1, Mag/Str 1, Pal 1
Funziona come protezione dal male, ma i bonus di deviazione e di resistenza si applica -
no agli attacchi di creature caotiche, e le
creature caotiche evocate non possono toccare il soggetto.
Protezione dalla legg e
Abiurazione [Caotico]
Livello : Caos 1, Chr 1, Mag/Str 1
Funziona come protezione dal male, ma i bonus di deviazione e di resistenza si applica-.
no agli attacchi di creature legali, e le creature legali evocate non possono toccare i l
bersaglio .
Protezione dal mal e
Abiurazione [Bene]
Livello : Bene 1, Chr 1, Mag/Str 1, Pal t
Componenti : V, S, M/F D
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione : Contatto
Bersaglio : Creatura toccata
Durata : 1 minuto per livello (I)
Tiro salvezza: Volontà nega (innocuo)
Resistenza agli incantesimi: No; ved i
test o
Eincantesimo protegge una creatura dagli
attacchi di creature malvagie, dal controllo
mentale e dalle creature evocate. Crea un a
barriera magica attorno al bersaglio, alla distanza di 30 cm. La barriera si sposta con lu i
e ha tre effetti principali .
Primo, il bersaglio ottiene un bonus d i
deviazione +2 alla CA e un bonus di resistenza +2 ai tiri salvezza. Entrambi quest i
bonus si applicano contro gli attacchi com -
piuti da creature malvagie.
Secondo, la barriera blocca qualunque
tentativo di possedere la creatura protett a
(come con un attacco di giara magica) o d i
esercitare un controllo mentale su di ess a
(compresi gli effetti di ammaliament o
[charme] e ammaliamento [compulsione], nonché gli effetti che conferiscon o
all'incantatore un controllo continuat o
sul soggetto, come ad esempio dominare
persone). La protezione non impedisce la
dominazione stessa da parte dell'incantatore, ma impedisce all'incantatore di controllare mentalmente la creatura protetta .
Se l'effetto di protezione dal male termin a
prima dell'effetto della dominazione, allora l'incantatore sarebbe in grado di co -
mandare mentalmente la creatura controllata . Allo stesso modo, la barriera re -
spinge una forza vitale che tenta di posse-,
_dere un corpo, ma non ne espelle una che ,
vi si trovi da prima del lancio dell'incante-.
simo. Questo secondo effetto funziona a
prescindere dall'allineamento.
Terzo, l'incantesimo impedisce qualunque contatto fisico con creature evocate.
Questo provoca il fallimento degli attacch i
da armi naturali di queste creature, e le fa ritrarre se questi attacchi richiedono di toccare la creatura protetta. Le creature buone
evocate sono immuni a questo effetto. La
protezione dal contatto con creature evoca -
. te termina se la creatura protetta compie u n
.attacco o tenta di forzare la barriera contro
le creature bloccate. La resistenza agli incantesimi può permettere a una creatura d i
superare questa protezione e toccare l a
creatura protetta.
Componente materiale arcana : Polvere d'argento con cui tracciare un cerchio del dia -
metro di 90 cm sul pavimento (o a terra) attorno alla creatura da proteggere .
Protezione dall'energia
Abiurazione
Livello: Chr 3, Drd 3, Fortuna 3, Mag/Str
3, Protezione 3, Rgr 2
Componenti : V, S, FD
Tempo di lancio : l azione standard
Raggio di azione : Contatto
Bersaglio: Creatura toccata
Durata: 10 minuti per livello o finché non .
viene scaricato
Tiro salvezza : Tempra nega (innocuo)
Resistenza agli incantesimi: Si (inn o
etto)
Protezione dall'energia conferisce immunit à
temporanea al tipo di energia specificato a l
momento di lanciare l'incantesimo (acido ,
freddo, elettricità, fuoco o sonora). Quand o
l'incantesimo assorbe 12 danni da energi a
per livello dell'incantatore (fino a un massi -
mo di 120danni_al l0° livello), è scaricato. .
Nota : Protezione dall'energia si sovrappone.
(senza sommarsi) a resistere all'energia . Se un,
personaggio è protetto da protezione dall'e_.
ncrgia e da resistere all'energia, è l'incantesimo di protezione ad assorbire idanni fino a
che non si è esaurito.
Protezione dalle frecce
Abiurazion e
Livello: Mag/Str 2
Componenti : V, S, F
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione : Contatto
Bersaglio : Creatura toccata_ _
Durata : 1 ora per livello o_fincbé no n
viene scaricato
Tiro salvezza: Volontà nega (innocuo )
Resistenza agli incantesimi ;_Sì .(innocuo)
La creatura protetta guadagna una certa resistenza alle armi a distanza . Il soggett o
guadagna una riduzione del danno d i
10/magica contro le armi a distanza . (Questo incantesimo non conferisce all'incantatore la capacità di danneggiare creature co n
una riduzione del danno analoga). Una volta che l'incantesimo ha impedito un totale
di IO danni per livello dell'incantatore
, (massimo 100 danni), è scaricato .
_ oc.ts: Un pezzo di guscio di tartaruga o
. testuggine.
Protezione dagli incantesimi
Abiurazione
Livello: Mag/Str 8, Magia 8
Componenti: V, S, M, F
Tempo di lancio : I azione standard
Raggio di azione: Contatt o
Bersaglio: Fino a una creatura toccata pe r
ogni quattro livelli
Durata: IO minuti per livell o
Tiro salvezza : Volontà nega (innocuo)
Resistenza agli incantesimi : Si (inno--
cuo)
Il soggetto guadagna un bonus di resistenza +8 ai tiri salvezza contro incantesimi e capacità magiche (ma non contro capacità soprannaturali e straordinarie).
Componente materiale: Un diamante de l
valore di almeno 500 mo che deve essere ridotto in polvere e la sua polvere sparsa su l
bersaglio dell'incantesimo .
Focus: Un diamante del valore di 1 .000
mo per ogni creatura soggetta alla protezio-.
ne . Ognuno dei soggetti deve portare con
sé una di queste gemme per tutta la durat a
dell'incantesimo . Se perde la gemma, l'incantesimo smette di avere effetto su di lui.
Pugno serrato di Bigby
Invocazione !Forza]
. Livello: Forza 8, Mag/Str 8
Componenti: \; S, F/FD
Funziona come la mano interposta di Bigby ,
ma la mano è in grado di frapporsi, spinge -
re o colpire un avversario selezionato dall'incantatore. La mano fluttuante può
muoversi fino a 18 metri e attaccar e
nello stesso round . Dal momento
che viene comandata dall'incantatore, la
. sua capacità
go, un chierico o uno stregone), +11 per l a
Forza della mano (33), -1 per essere di tagli a
Grande. Il danno che la mano infligge è d i
1d8+11 ad ogni attacco, e ogni creatura colpita deve superare un tiro salv ezza sull a
Tempra (contro la CD del tiro salvezza d i
questo incantesimo) oppure rimanere stordita per 1 round. Dirigere l'incantesim o
verso un nuovo bersaglio conta come azione di movimento .
Il pugno serralo può anche interporsi come fa una mano interposta di Bigby, ma co n
un bonus di +15 alla prova di Forza .
I chierici che fanno uso di questo incantesimo gli danno il nome della propria divinità (pugno senato di Pelor, ad esempio) .
Focus arcano: Un guanto di pelle .
Punizione sacra
Invocazione [Bene]
Livello: Bene 4
Componenti : V, S
Tempo di lancio: t azione standard
Raggio di azione : Medio (30 m + 3 m pe r
livello)
Area : Esplosione del raggio di 6 m
Durata: Istantanea (1 round); vedi testo
Tiro salvezza : Volontà parziale ; vedi testo
Resistenza agli incantesimi: Sì
Il potere divino invocato permette di punire i nemici . Solo le creature malvagie o
neutrali subiscono gli effetti di questo incantesimo, mentre quelle buone ne igno-
. rano gli effetti.
L'incantesimo infligge 1d8 danni pe r
ogni due livelli dell'incantatore (massimo
5d8) alle creature malvagie (o 1d6 danni
per livello dell'incantatore, fino a un massimo di 1od6, a un esterno malvagio) e le acceca per I round. Un tiro salvezza sui
Riflessi effettuato con successo dimezza i
danni e nega la cecità .
tincantesimo infligge solo danni dimezzati alle creature che non sono né buone n é
malvagie, le quali non rimangono neanche
accecate. Quest'ultime possono inoltre dimezzare i danni (portandoli complessiva -
mente a un quarto del tiro del dado) se superano un tiro salvezza sui Riflessi .
Purificare cibo e bevande
Trasmutazion e
Livello: Chr 0, Drd 0
Componenti : V, S
Tempo di lancio: t azione standard
Raggio di azione : 3 m
Bersaglio: 27 dm' per livello di acqua e
cibo contaminati
Durata: Istantanea
Tiro salvezza : Volontà nega (oggetto)
Resistenza agli incantesimi : Si (oggetto)
Questo incantesimo purifica e rende commestibili il cibo e l'acqua avariati, marci, velenosi o contaminati in qualche modo . I:incantesimo non previene un eventuale deterioramento naturale in seguito . tacqua sacrilega e simili cibi o bevande particolari
vengono alterati da purificare cibo e bevande ,
ma l'incantesimo non ha alcun effetto s u
creature di qualunque tipo, né sulle pozion i
magiche.
Nota : 3,7 litri d 'acqua pesano circa 4 kg .
27 dm' d'acqua contengono circa 30
litri e pesano circa 30 kg .
Y
•
•
rr
ó• e
f
,7ozan lancia punizione
sacra contro IMOsuccube
di notare o attaccar e
creature nascoste o
invisibili non è supe -
riore a quella dell'incantatore.
La mano attacca una volta pe r
round e il suo bonus di attacco è pari
al livello dell'incantatore + il suo modificatore di Intelligenza, Saggezza o
Carisma (rispettivamente per un maAoo
vi%
O f
.—i
O Z
0- u Q Z
V
Querciaviva
Trasmutazione
Livello: Drd 6
Componenti : V, S
Tempo di lancio : 10 minuti
Raggio di azione : Contatto
Bersaglio : L'albero toccato -
Durata: 1 giorno per livello (1)._
Tiro salvezza : Nessuno
Resistenza agli incantesimi : No
Questo incantesimo trasforma una querci a
in un protettore o guardiano . Può essere
lanciato solo su un albero alla volta ; querciaviva non può essere lanciato su un a
quercia finché continua ad essere attivo s u
un'altra. L'albero sul quale l'incantesimo
viene lanciato deve essere entro 3 metri
dalla dimora dell'incantatore, da un posto a
lui sacro, o entro 90 metri da qualcosa che
desidera difendere o proteggere .
Querciaviva deve essere lanciato su una
quercia Enorme in piena salute . Una frase
di attivazione con fino_a una parola per li -
vello dell'incantatore viene posta sulla
quercia bersaglio Ad esempio, "Attacca
ogni persona che si avvicina senza prima
pronunciare: sacro vischio" è una frase d i
attivazione di 11 parole, che l'incantatore
potrebbe usare all'11°livello o superiore .
L'incantesimo querciaviva dà vita all'albero
trasformandolo in un treant (vedi il Ma :
nuale dei Mostri) . A discrezione del DM, si
possono modificare le statistiche del trean t
adattandole ad un albero più piccolo, nel
caso in cui querciaviva venga lanciato s u
una quercia di dimensioni ridotte.
Se querciaviva viene dissolto, l'albero met -
te radici immediatamente, ovunque si trovi.
Se lasciato libero, prima di mettere radic i
cerca di tornare al suo luogo di origine . .
Raggio di esaurimento
Necromanzia
Livello: Mag/Str 3
Componenti: V, S, M
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli )
Effetto: Raggio
. Durata: 1 minuto per livello
Tiro salvezza : Tempra parziale; vedi test o
Resistenza agli incantesimi : S i
Un raggio nero viene proiettato dal dito
puntato dell'incantatore, che deve effettuare
con success.otun attacco di contatto a distanza con il raggio per colpire il bersaglio . Il
soggetto risulta immediatamente esaust o
per tutta la durata dell'incantesimo . Un tiro
salvezza sulla Tempra riuscito significa ch e
la creatura è solo affaticata . Una creatura gi à
affaticata diventa esausta .
Questo incantesimo non ha effetto sulle
creature già esauste. A differenza del normale affaticamento o esaurimento, l'effetto h a
fine al termine della durata dell'incantesimo .
Componente materiale : Una goccia di sudore .
Raggio di gelo
Invocazione [Freddo ]
Livello: Mag/Str O
Componenti: V, S
Tempo di lancio: I azione standard
Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli )
Effetto: Raggi o
Durata: Istantane a
Tiro salvezza : Nessun o
Resistenza agli incantesimi : S i
Un raggio di aria gelida scaturisce dal dito
puntato dell'incantatore, che deve effettuare con successo un attacco di contatto a distanza per infliggere danni al bersaglio . Il
raggio infligge 1d3 danni da freddo.
Raggio di indebolimento
Necromanzia
Livello : Mag/Str 1
Componenti : V, S
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione: Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli)
Effetto: Raggi o
Durata: 1 minuto per livell o
Tiro salvezza : Nessuno
Resistenza agli incantesimi: Si
4-
Un raggio di energia brillante scaturisc e
dalla mano dell'incantatore, che deve effettuare con successo un attacco di contatto a
. distanza per colpire il bersaglio . il soggetto
. subisce una penalità alla Forza pari a 1d6+1
. per ogni due livelli dell'incantatore (massi-
. mo 1d6+5). Il punteggio di Forza del soggetto. non può scendere sotto 1 .
Raggio polare
Invocazione [Freddo]
Livello: Ivlag/Str
Componenti: V, S, F
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : Vicino_(7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli)
Effetto: Raggio
Durata: Istantanea
Tiro salvezza: Nessuno
Resistenza agli incantesimi : Si
Un raggio azzurrognolo di aria gelida e
ghiaccio scaturisce dalla mano dell'incantatore, che deve effettuare con successo un
attacco di contatto a distanza con il raggi o
per infliggere danni al bersaglio. Il raggi o
infligge 1d6 danni da freddo per livell o
dell'incantatore (massimo 25d6).
Focus: Un piccolo cono o prisma di cera -
mica bianca .
Raggio rovent e
Invocazione [Fuoco]
Livello: Mag/Str 2 _
Componenti: V, S
Tempo di lancio: t azione standard
Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli )
Effetto: Uno o più raggi
Durata: Istantanea
Tiro salvezza: Nessun o
Resistenza agli incantesimi : S i
L'incantatore colpisce i suoi nemici co n
raggi incandescenti. Può scagliare un rag:
gio, più un raggio aggiuntivo per ogni,
quattro livelli oltre il 3° (fino a un massim o
di tre raggi all'11° livello). Ogni raggio ne- ,
cessita di un attacco di contatto a distanza
per colpire e infligge 4d6 danni da fuoco . l
raggi possono essere scagliati contro l o
stesso bersaglio o contro bersagli differenti, ma tutti devono essere mirati contro
bersagli che siano entro 9 metri l'uno dal-
.1'altro e scagliati simultaneamente .
Ragnatela
Evocazione (Creazione)
Livello: Mag/Str 2
Componenti: V, S, M
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione : Medio (30 m + 3 m per
livello )
Effetto: Ragnatele in una propagazion e
del raggio di 6 tn
Durata: 10 minuti per livello (I)
Tiro salvezza : Riflessi nega; vedi test o
. Resistenza agli incantesimi: No
_'Ragnatela crea numerosi strati di filament i
_resistenti e appiccicosi, che intrappolano le
,.creature che_vi rimangono invischiate . I fi -
lamenti sono simili a quelli.delle ragnatele
tessute da_uniagno,ma_suno molto pi ù
grossi e resistenti. Devono essere ancorati a
due .o più punti solidi diametralmente opposti(soffitto e pavimento, pareti opposte
ecc.) altrimenti la ragnatela si affloscia su s e
stessa e scompare . Le creature che rimangono intrappolate all'interno di una ragnatela
_sono intralciate tra i filamenti viscosi . Se si
_attacca una creatura in una ragnatela, non s i
rimane necessariamente intralciati .
Chiunque si trovi all'interno dell'area d i
effetto nel momento in cui l'incantesim o
viene lanciato deve effettuare un tiro salvez -
za sui Riflessi. Se lo supera, la creatura è_in-,
tralciata ma libera di agire,anche se è piùdif- .
ficile muoversi rispetto al normale_poiché è,
intralciata (vedi sotto). Se il tiro salvezzafal-.
lisce, la creatura è intralciata e non può muo
versi dal suo spazio, può liberarsi a forza im- .
piegando 1 round ed effettuando una prova
di Forza con CD 20 o una prova di Artist a
della Fuga con CD 25 . Una volta libera (sia
che abbia superato il tiro salvezza sui Riflessi iniziale o che abbia superato la prova d i
Forza osii.Artista della Fuga in seguito), l a
creaturarimane intralciata, ma può avanzare
all'internodellaragnatela molto lentamente. ,
Ogni roundimpiegato a muoversi permette :
alla creatura di effettuare una nuova prova di ,
Forza o di Artista della Fuga . La creatura si_
muove di 1,5 meni per ogni 5 punti con cui,
.il_risultato della prova supera r
La ragnatela fornisce copertura per ogn i
1,5 metri di sostanza tra sé eun_avversario;
quindi fornisce copertura totale .per 6 metri o più (vedi "Copertura",pagina_l50) .
I filamenti di una ragnatelnsono infiammabili . Una spada mfuocatamagica può farsi strada tra i filamenti propzio come_una
.mano fa con una ragnatela normale . Qualsiasi fuoco (una torcia, olio_iac_eadiato, una
spada infuocata ecc.) p_uò incendiare e bru -
ciare 0,45 m' di ragnatelainiLround . Tutte
le creature intrappolate in_una .ragnatela i n
.fiamme subiscono 2d4 danni da fuoco. .
. Ragnatela può essere reso permanent e
_— i-
con un incantesimo permanenza . Una ra -
. gnatela permanente che viene danneggiat a
. (ma non distrutta) si riforma in 10 minuti.
Componente materiale: Un pezzo di tel a
di ragno.
Reggia meravigliosa di
Mordenkainen
Evocazione (Creazione)
Livello: Mag/Str 7
Componenti: V, S, F
Tempo di lancio: _1 azione standard
Raggio di azione: Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli)
. Effetto: Dimora extradimensionale fino a
. 3 cubi con spigolo di 3 m per livello (F )
Durata: 2 ore per livello (I )
Tiro salvezza : Nessuno
Resistenza agli incantesimi: No
L'incantatore evoca una dimora extradimensionale che ha una singola entrata ne l
piano in cui l'incantesimo è stato lanciato .
11 punto di ingresso appare come una de -
. bole luminescenza nell'aria, largo circa 1, 2
. metri e alto 2,4 metri. Solo quanti sono sta -
. ti designati dall'incantatore possono entra -
, re nella dimora, e il portale viene chiuso e
reso invisibile una volta che l'incantatore è
entrato . Egli può poi aprirlo di nuovo dalla
parte in cui si trova, a piacimento. Una volta che i visitatori sono passati attravers o
l'ingresso, si trovano a contemplare un ma -
gnifico atrio che conduce a numerose stan -
ze. L'atmosfera èpulita, fresca e riscaldata.
L'incantatore può creare quanti piani desidera nel limite dell'effetto dell'incantesimo . Il luogo è ammobiliato e contiene cibo
a sufficienza per fornire un pasto di nov e
portate per dodici persone per livello dell'incantatore . C'è anche uno stuolo di servitori semitrasparenti (in numero di du e
per livello dell'incantatore), obbedienti e
in livrea che attendono eventuali visitatori .
I servitori funzionano come nell'incantesi - mo servitore inosservato, a parte il fatto ch e
sono visibili e che possono spostarsi libera -
mente all'interno della casa .
Visto che questa dimora è accessibile solo tramite il suo portale magico, le condizioni ambientali esterne non hanno alcu n
effetto su quelle interne e viceversa.
. Focus: Un portale in miniatura intagliato
.nell'avorio, un blocchetto di marmo leviga -
to e un minuscolo cucchiaio d'argent o
,.(ogni oggetto del valore di 5 mo).
Regressione mental e
Ammaliamento (Compulsione) [Influenz a
mentale]
-
Livello: Mag/Str 5
Componenti : V, S, M
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : Medio (30 m + 3 m per
. livello )
.Bersaglio: Una creatura
_tDurata: Istantanea
Tiro salvezza: Volontà nega; vedi testo
-
Resistenza agli incantesimi : S i
.;Se la creatura bersaglio fallisce un tiro sal -
vezza sulla Volontà, i suoi punteggi di Intelligenza e Carisma scendono a 1, cioè a
malapena l'intelletto di una lucertola . La
creatura non è più in grado di lanciare in- .
cantesimi, usare le sue abilità basate sul- .
l'Intelligenza o sul Carisma, comprendere.
un linguaggio o comunicare coerentemen- .
-te. Riconosce tuttavia chi sono i suoi amic i
;e riesce a seguirli e forse anche a proteg-.
..,.gerli. La creatura rimane in questo stat o
.finché non viene usato un incantesimo desiderio, desiderio limitato, guarigione o miraco -
lo per annullarne gli effetti . Le creature i n
grado di lanciare incantesimi arcani come i
maghi e gli stregoni, subiscono una penalità di -4 ai loro tiri salvezza .
Componente materiale: Una manciata.
d'argilla, vetro, cristallo o sfere minerali.
Reincarnazione
Trasmutazion e
Livello: Drd 4
Componenti: V, S, M, F D
Tempo di lancio : 10 minuti
Raggio di azione : Contatto
Bersaglio: Creatura morta toccat a
Durata: Istantanea
Tiro salvezza: Nessuno; vedi test o
Resistenza agli incantesimi: Si (innocuo)
Con questo incantesimo, l'incantatore riporta in vita una creatura morta mettendola in un altro corpo, sempre che al momento del lancio dell'incantesimo la mort e
non sia avvenuta da più di una settimana, e
che l'anima del soggetto sia libera e disposta a tornare (vedi "Riportare in vita i morti", pagina 171). Se l'anima del soggetto
non è disposta a tornare, l'incantesimo no n
funziona ; quindi, i soggetti che desiderano
tornare in vita non hanno tiri salvezza .
Visto che la creatura morta torna in vit a
all'interno di un nuovo corpo, tutte le malattie e i difetti fisici vengono curati . La
condizione dei resti non è un fattore determinante . Finché esiste ancora qualche piccola porzione del corpo della creatura, pu ò
essere reincarnata, ma la porzione che rice -
ve l'incantesimo deve esser stata parte de l
corpo della creatura al momento dell a
morte. L'effetto magico di questo incantesimo crea dagli elementi naturali a disposizione un corpo adulto giovane interamen- .
te nuovo che la sua anima possa abitare . .
Questo processo richiede i ora per essere .
completato. Quando il corpo è pronto, i l
soggetto vi si reincarna.
Una creatura reincarnata ricorda la maggior parte delle informazioni riguardo alla
sua vita e alla sua forma passata . Mantiene
tutte le capacità di classe, i talenti e i gradi d i
abilità che già possedeva. La sua classe, il su o
bonus di attacco base, i suoi bonus ai tiri sal -
vezza base e i suoi punti ferita sono immu -
tati . I punteggi di Forza, Destrezza e Costituzione dipendono parzialmente dal su o
nuovo corpo. Innanzitutto si eliminano i
modificatori razziali del soggetto (visto ch e
non appartiene più alla sua razza preceden -
te) e si applicano i modificatori indicati nel -
la tabella sottostante ai punteggi di caratteristica rimanenti. Il livello (o Dadi Vita) de l
soggetto è ridotto di 1 . Se il personaggio era
di 1° livello, il suo nuovo punteggio di Co -
stituzione è ridotto di 2 . (Se questa riduzio-
.ne dovesse far scendere la sua Cos a 0 o me -
,no, non può essere reincarnato) . Questa peri
dita di livello/DV o di Costituzione no n
,può essere ripristinata in nessun modo.
È possibile che il cambiamento dell e
sue caratteristiche gli impedisca di continuare a portare avanti la sua precedent e
classe di personaggio, nel qual caso, il soggetto farebbe bene a diventare multiclasse .
Per una creatura umanoide, la nuova incarnazione viene determinata tirando sulla ta -
bella che segue . Per le creature non urna-
,noidi, il DM dovrebbe creare una tabella simile delle creature dello stesso tipo o semplicemente scegliere la nuova forma .
Una creatura che è stata trasformata i n
una creatura non morta o uccisa con un effetto di morte non può ritornare in vit a
tramite questo incantesimo. 1 costrutti, gli
,elementali, gli esterni e le creature non
;morte non possono essere reincarnate . .
L'incantesimo non può riportare in vita .
una creatura morta di vecchiaia .
d% Incarnazione Forza Destrezza Costituzion e
01 Bugbear +4 +2 + 2
02-05 Coboldo -4 +2 - 2
06-17 Elfo +0 +2 - 2
18 Gnoll +4 +0 +2
19-30 Gnomo -2 +0 +2
31-34 Goblin -2 +2 +0
35-46 Halfling -2 +2 +0
47 Lucertoloide +2 +0 +2
48-57 Mezzelfo +0 +0 +0
58-67 Mezzorco +2 +0 +0
68-79 Nano +0 +0 +2
80-83 Orco +4 +0 +0
84 Troglodita +0 -2 +4
85-99 Umano +0 +0 +0
100 Altro (a scelta
del DM) ? ? ?
La creatura reincarnata guadagna tutte l e
capacità associate alla sua nuova forma, inRandello incantato
Trasmutazion e
Livello: Drd I
Componenti : V, S, FI)
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione : Contatto
Bersaglio: Un randello o un bastone _ -
ferrato di quercia non magico toccato
Durata: 1 minuto per livello
Tiro salvezza : Volontà nega (oggetto)
Resistenza agli incantesimi: S ì
(oggetto )
Un randello o bastone fe r
-
rato non magico
diventa un'arma con bonus di potenzia -
mento +1 ai tiri per colpire eper i danni . _
(Un bastone ferrato ottiene questo poten:
ziamento per entrambe le estremità dell'ar:
ma). Infligge danni come se fosse di due
categorie di taglia più grande (un randello,
o bastone ferrato Piccolo così trasformato .
infligge 1d8 danni, uno Medio 2d6 e uno
Grande 3d6), +1 per ilbonus di potenzia -
mento . Questi effetti si verificano sol o
quando l'incantatore impugna l'arma .
Quando non la tiene in mano, l'arma s i
comporta come se non fosse soggetta all'incantesimo.
cluse le forme di movimento e la velocità,
l'armatura naturale, gli attacchi naturali, l e
capacità straordinarie e così via, ma no n
parla automaticamente il linguaggio della
nuova forma . Fare riferimento al Manual e
dei Mostri per eventuali dettagli .
Un incantesimo desiderio o miracolo pu ò
riportare un personaggio reincarnato alla
sua forma originale.
Coniponettle materiale: Oli e unguenti rari del valore totale di almeno 1 .000 mo, da
spargere sui resti .
Rendere integro
Trasmutazion e
Livello: Chr 2
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli)
Bersaglio : Un oggetto fino a 270 dm; per
livello
Funziona come riparare, ma ripara completamente un oggetto fatto di qualunque materiale anche se rotto in più pezzi e lo rimette insieme come nuovo. Lincantesimo no n
restituisce a un oggetto magico rotto le sue
capacità magiche, né aggiusta verghe, bacchette e bastoni magici spezzati. Non ripara
oggetti che sono stati deformati, bruciati ,
disintegrati, ridotti in polvere, sciolti o vaporizzati, né ha effetto sulle creature (inclusi i costrutti).
Repulsione
Abiurazion e
Livello : Chr 7, Mag/Str 6, Protezione 7
Componenti: V, S, F/FD
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : Fino a 3 m per livello
Area : Emanazione fino a un raggio di 3 m
per livello, centrata sull'incantatore
Durata: t round per livello (I)
Tiro salvezza : Volontà nega
Resistenza agli incantesimi : S i
Un campo di forza invisibile che può essere spostato a piacimento circonda l'incantatore impedendo a qualunque creatura di avvicinarglisi. L'incantatore definisce le dimensioni di questo campo al momento de l
lancio dell'incantesimo (fino al limite che i l
suo livello gli permette). Le creature all'interno o che tentano di entrare nel camp o
devono tentare un tiro salvezza. Se falliscono, non sono in grado di avvicinarglisi per
la durata dell'incantesimo . A parte questo ,
le azioni che le creature respinte posson o
compiere non vengono limitate in alcun
senso. Possono combattere con altre creature, lanciare incantesimi e attaccare l'incantatore con armi a distanza . Se l'incantatore
si avvicina a una delle creature soggette all'incantesimo, non accade nulla (la creatur a
non viene respinta indietro). Se l'incantatore si avvicina abbastanza da arrivare alla su a
portata, la creatura è libera di compiere attacchi in mischia contro di lui . Se una crea -
tura respinta prova ad allontanarsi per po i
tornare di nuovo verso l'incantatore, non
può più avvicinarsi se si trova ancora all'in -
terno dell'area dell'incantesimo.
focus arcano: Un paio di piccole sba rre di
ferro applicate a due statuette a forma di cane, una bianca e una nera, per un valore totale di 50 mo.
Resistenza
Abiurazion e
Livello: Brd 0, Chr 0, Drd 0, Mag/Str 0 ,
l'al t
Componenti : V, S, M/F D
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : Contatto
Bersaglio: Creatura toccat a
Durata : I minut o
Tiro salvezza : Volontà nega (innocuo )
Resistenza agli incantesimi: Si (innocuo )
L'incantatore infonde nel soggetto un'energia magica che lo protegge dall'essere ferito ,
garantendogli un bonus di resistenza +1 a i
tiri sal vezza .
Resistenza può essere reso permanente.
con un incantesimo permanenza .
Componente materiale arcana : Un manteL
lo in miniatura .
Resistenza agli incantesimi
Abiurazion e
Livello : Chr 5, Magia 5, Protezione 5
Componenti : V, S, FD
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione: Contatto
Bersaglio : Creatura toccat a
Durata : t minuto per livello
Tiro salvezza: Volontà nega (innocuo)
Resistenza agli incantesimi : Si (innocuo).
La creatura guadagna una resistenza agli in -
cantesimi di 12 + il livello dell'incantatore.
Resistenza dell'orso
Trasmutazion e
Livello: Chr 2, Drd 2, Mag/Str 2, Rgr 2
Componenti : V, S, FD
Tempo di lancio: t azione standard
Raggio di azione: Contatto
Bersaglio : Creatura toccata
Durata : t minuto per livello
Tiro salvezza : Volontà nega (innocuo)
Resistenza agli incantesimi: S i
La creatura che subisce l'effetto ottiene una
vitalità e una resistenza fisica maggiori. L'in -
cantesimo conferisce al soggetto un bonu s
di potenziamento +4 alla Costituzione, assieme a tutti i benefici che questo comporta
per i punti ferita, tiri salvezza sulla Tempra,
prove di Costituzione e così via .
I punti ferita ottenuti attraverso un tem -
poraneo aumento della Costituzione no n
sono punti ferita temporanei, scompaiono
quando la Costituzione del soggetto torna a l
livello normale, ma non devono essere perduti per primi come accade coi punti ferita
temporanei (vedi pagina 146).
Resistenza dell'orso di massa
Trasmutazion e
Livello: Chr 6, Drd 6, Mag/Str 6
Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli)
Bersaglio : Una creatura per livello, ch e
non possono trovarsi a più di 9 m l'un a
dall'altra
Funziona come resistenza dell'orso, ma ha effetto su più creature.
Resistere all'energia
Abiurazione
Livello: Chr 2, Drd 2, Fuoco 3, Mag/Str 2 ,
Pal 2, Rgr I
Componenti: V, S, FD
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : Contatto
Bersaglio: Creatura toccat a
Durata : 10 minuti per livello
Tiro salvezza : Tempra nega (innocuo)
Resistenza agli incantesimi: Si (innocuo )
Questa abiurazione fornisce ad una creatura
una protezione limitata dai danni di un o
qualunque dei cinque tipi di energia selezionato dall'incantatore : acido, elettricità ,
freddo, fuoco o sonora. 1l soggetto ottien e
resistenza all'energia 10 contro il tipo d i
. energia scelto, il che significa che ogni volt a
. che la creatura è soggetta a quel tipo di dan-
. ni (sia da una fonte naturale che da una fon -
. te magica), quei danni sono ridotti di 10 prima di essere applicati ai punti ferita della
. creatura . Il valore della resistenza all'energi a
_fornita aumenta a 20 al 7' livello e a un massimo di 30 alli l' livello. L'incantesimo protegge allo stesso modo anche l'equipaggiamento del soggetto.
Resistere all'energia assorbe solo i danni . I l
soggetto potrebbe comunque subire effetti
.collaterali nocivi, come annegare nell'acid o
. (dal momento che i danni da annegamento
. derivano dalla mancanza di ossigeno) o essere intrappolato nel ghiaccio .
Nota : Resistere all'energia sostituisce (senza
sommarsi) protezione dall'energia . Se un personaggio è sotto l'effetto di protezione dall'energia e di resistere all'energia, è l'incantesimo .
protezione dall'energia ad assorbire
finché non si esaurisce il suo potere.
Dall'incantatore hanno origine ondate di .
energia che si muovono nella direzione da
lui determinata, spingendo lontano tutt i
gli oggetti di legno che si trovano sul percorso dell'incantesimo, fino ai limiti de l
suo raggio di azione . Gli oggetti di legno
con un diametro superiore a 7,5 cm e ch e
sono stati fissati saldamente non ne subiscono l'effetto, al contrario degli oggetti li -
beri. Gli oggetti di legno fissi con diametro
di 7,5 cm o meno, si piegano e si spezzano
e i loro pezzi si muovono con l'onda d i
energia . Gli oggetti che subiscono l'effetto
dell'incantesimo vengono respinti alla velocità di 12 metri per round .
Gli scudi di legno, le lance, i foderi e l e
impugnature delle armi, i dardi e le frecc e
Respingere legno
Trasmutazione
Livello: Drd 6, Vegetale 6
Componenti: V, S
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : 18 m
Area : Emanazione in forma lineare di 18 m
che parte dall'incantatore
Durata: 1 minuto per livello (1 )
Tiro salvezza : Nessuno
Resistenza agli incantesimi : No
saranno tutti respinti indietro, portand o
con sé i loro possessori. (Una creatura trascinata da un oggetto che sta portando può
lasciarlo andare. Una creatura trascinata d a
uno scudo può sganciarlo con un'azione d i
movimento e lasciarlo cadere come azion e
gratuita .) Se una lancia è piantata a terra pe r
prevenire questo movimento forzato, si
spacca . Anche gli oggetti magici con parti in
. legno vengono respinti, anche se un camp o
unti-magia è sufficiente a bloccare gli effett i
. dell'incantesimo.
Le ondate di energia continuano a percorrere la direzione specificata per tutta la
durata dell'incantesimo. Dopo avere lancia -
to questo incantesimo e una volta che la direzione è stata decisa, l'incantatore può fare
altre cose o andarsene senza che questo modifichi il potere dell'incantesimo.
Respingere metallo o pietra _ —_ Abiurazione lTezral
Livello: Drd 8
Componenti: V, S
Tempo di lancio : 1 azione standard .
Raggio di azione : 18 m
Area : Linea di 18 m che parte dallincanta_
tore
Durata: 1 round per livello (I)
Tiro salvezza : Nessun o
Resistenza agli incantesimi : No
Come respingere legno, questo incantesim o
crea ondate di energia invisibili e intangibili che hanno origine dall'incantatore. Tutti
gli oggetti di metallo odi pietra che si trova :
no sul percorso dell'incantesimo vengono
respinti lontano, fino ai limiti del raggio d i
azione dell'incantesimo. Gli oggetti fissi d i
metallo o di pietra con diametro superiore a
. 7,5 .cm e quelli liberi più pesanti di 250 k g
. nonne subiscono l'effetto. Tutto il resto, in -
. clusi oggetti animati, piccoli macigni e crea -
. ture in armatura di metallo vengono respin -
. ti. Gli oggetti fissi con diametro di 7,5 cm o
meno si piegano e si spezzano e i loro pezz i
si muovono con l'onda di energia . Gli oggetti che subiscono l'effetto dell'incantesimo vengono respinti alla velocità di 12 metri per round .
Gli oggetti come le armature di metallo,
le spade e simili vengono respinti trascinando i loro possessori con sé . Anche_gli oggetti magici con parti di metallo vengono re-
_ spinti, anche se un campo nati-magia è sufficiente a bloccare gli effetti dell'incantesimo.
Le ondate di energia continuano a percorrere la direzione specificata per tutta la
durata dell'incantesimo. Dopo avere lanciato questo incantesimo e una volta che la direzione è-stata decisa, l'incantatore può far e
altre cose o andarsene senza che questo modifichi il potere dell'incantesimo.
Respingere parassiti
Abiurazion e
Livello: Brd 4, Chr 4, Drd 4, Rgr 3
Componenti : V, S, FD
Tempo di lancio: t azione standard
Raggio di azione: 3 m
Bersaglio : Emanazione del raggio di 3 m,
centrata sull'incantatore
Durata : lo minuti per livello (I)
Tiro salvezza: Nessuno o Volontà nega ;
vedi testo
Resistenza agli incantesimi : S i
Una barriera invisibile respinge i parassiti .
Un parassita con meno di un terzo del livello dell'incantatore in Dadi Vita non può oltrepassarla . Se invece ha almeno un terzo
del livello dell'incantatore in Dadi Vita può
.oltrepassare la barriera superando un tir o
salvezza sulla Volontà. Anche così, oltrepasLsare la barriera infligge al parassita 2d6 danni, e premere contro di essa gli provoca dolore, il che è sufficiente a far desistere l a
maggior parte dei parassiti.
Respirare sott' acqua
Trasmutazione
Livello : Acqua 3, Chr 3, Drd 3, Mag/Str 3
Componenti: V, S, M/F D
. Tempo di lancio: 1 azione standard
Maggio di azione: Contatt o
.Bersaglio: Creature viventi toccate
Durata : 2 ore per livello; vedi testo
_Tiro salvezza: Volontà nega (innocuo)
_i Resistenza agli incantesimi : Si (innocuo)
.Le creature trasmutate possono respirare li -
beramente sott'acqua . Si divide la durata
dell'incantesimo in parti uguali tra tutte l e
creature toccate.
Lincantesimo non impedisce alle creatu - .
re di respirare normalmente l'aria.
Componente materiale arcana : Una piccola .
.canna o un filo di paglia .
Restringere oggetti
Trasmutazion e
Livello: Mag/Str 3
Componenti: V, S
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : Contatto 4 Bersaglio: Un oggetto toccato fino a 5 4
dm; per livello
Durata: 1 giorno per livello; vedi testo
Tiro salvezza : Volontà nega (oggetto )
Resistenza agli incantesimi : Si (oggetto )
Lincantatore è in grado di rimpicciolire u n
oggetto non magico (se rientra nei limiti d i
taglia) fino a 1/16 delle sua normale grandezza, in tutte e tre le dimensioni (fino a
renderlo 1/4 .000 del suo volume e dell a
sua massa originale) . Questo cambiament o
riduce efficacemente la taglia dell'oggett o
di quattro categorie (ad esempio, da Gran -
de a Minuta). A propria discrezione, si pu ò
anche modificare la sua composizione ormai ridotta in un materiale simile a stoffa .
Gli oggetti modificati dall'incantesimo re -
stringere oggetto possono essere riportati all a
loro naturale composizione e taglia gettandoli semplicemente contro una qualunqu e
superficie solida o per mezzo di una parola
di comando pronunciata dall'incantatore
originario. Perfino un fuoco acceso e il su o
combustibile possono essere ridotti i n
grandezza da questo incantesimo. Riporta -
re l'oggetto ristretto alle sue dimensioni e
alla sua composizione originale mette fin e
all'incantesimo.
Restringere oggetto può essere reso permanente con un incantesimo permanenza, nel
qual caso l'oggetto sotto l'effetto dell'incantesimo può essere ridotto e ingrandito un
numero indefinito di volte, ma solo dall'incantatore originario.
Resurrezione
Evocazione (Guarigione )
Livello: Chr 7
Tempo di lancio : 10 minuti
Funziona come rianimare morti, ma l'incantatore è in grado di riportare in vita e completamente in forze qualsiasi creatura morta .
Lo stato dei suoi resti non è un fattore determinante . Finché esiste ancora una piccol a
porzione del corpo, la creatura può essere riportata in vita, ma la porzione del corpo che
riceve l'incantesimo deve essere stata part e
del corpo della creatura al momento dell a
morte. (I resti di una creatura colpita da disintegrazione contano come una porzione de l
corpo). La creatura deve essere morta da non
più di 10 anni per livello dell'incantatore .
Una volta che questo incantesimo è stat o
completato, la creatura viene immediata -
mente riportata al massimo dei punti ferita,
della salute e della forza fisica, senza alcuna
perdita di eventuali incantesimi preparati. I l
soggetto perde comunque un livello o 2
punti di Costituzione se era di i° livello (se
questa riduzione dovesse portare la sua Co s
a 0 o meno, non può essere resuscitato).
Questa perdita di livello o di Costituzion e
non può essere in alcun modo ripristinata .
È possibile resuscitare qualcuno ucciso
da un effetto di morte o che sia stato trasformato in una creatura non morta e poi di -
strutto . Non si può resuscitare qualcuno ch e
sia morto di vecchiaia . I costrutti, gli elementali, gli esterni e le creature non morte
,non possono essere resuscitate .
Componente materiale: Uno spruzzo di ac-
.quasanta e diamanti del valore totale di almeno 10 .000 mo.
Resurrezione pura
Evocazione (Guarigione )
Livello: Chr 9
. Tempo di lancio: 10 minuti
Funziona come rianimare morti, ma l'incantatore tatore è in grado di far risorgere una creatura morta da un tempo fino a 10 anni per li -
vello di incantatore . Questo incantesimo è
in grado di far risorgere perfino le creature i l
cui corpo è stato distrutto, purché si sia in
grado di identificare il morto senza alcun
ombra di dubbio in qualche modo (recitare
il momento e il luogo della nascita o dell a
morte del soggetto è il metodo più comune).
Una volta completato l'incantesimo, l a
creatura viene immediatamente riportata i n
vita al massimo dei punti ferita, della salute
e della forza fisica senza alcuna perdita di li -
vello (odi punti di Costituzione) odi incantesimi preparati.
È possibile resuscitare qualcuno che è
stato ucciso da un effetto di morte o che è
stato trasformato in un non morto e poi distrutto . Questo incantesimo può anche riportare in vita elementali o esterni, ma no n
costrutti o creature non morte .
Nemmeno resurrezione pura può riportare
UQ Z
V
in vita una creatura morta di vecchiaia .
Componente materiale: Uno spruzzo di acquasanta e diamanti del valore totale di al -
meno 25.000 mo.
Rianimare morti
Evocazione (Guarigione)
Livello : Chr 5
Componenti: V, S, M, FD
Tempo di lancio : I minuto
Raggio di azione : Contatt o
Bersaglio: Creatura morta toccat a
Durata: Istantanea
Tiro salvezza : Nessuno ; vedi testo
Resistenza agli incantesimi: Si (innocuo )
Lincantatore tramite questo incantesimo è
in grado di far tornare in vita una creatura
morta . Può riportare in vita creature che siano morte solo da un giorno per livello dell'incantatore. Inoltre, l'anima del bersaglio
deve essere libera e disposta a tornare (vedi
"Riportare in vita i morti", pagina 171). S e
l'anima del soggetto non è disposta a torna -
re, l'incantesimo non funziona; nel caso i n
cui invece il soggetto desideri tornare alla
vita, non deve effettuare tiri salvezza.
Ritornare in vita dalla morte è una vera
ordalia . 11 soggetto dell'incantesimo perd e
un livello (o I Dado Vita) quando viene rianimato, proprio come se avesse perso un livello o un Dado Vita a causa di una creatura
che risucchia energia . Se il soggetto è di 1 °
livello, perde invece 2 punti di Costituzion e
(se questa riduzione dovesse portare la su a
Cos a 0 o meno, non può essere rianimato).
Questa perdita di livello/DV o di Costituzione non può essere in alcun modo ripristinata . Un personaggio che è morto mentre aveva alcuni incantesimi preparati h a
una probabilità del 50% di perdere qualsiasi
incantesimo quando viene riportato in vita ,
oltre a perdere gli incantesimi per aver perso un livello . Un personaggio che non prepara incantesimi (come uno stregone) h a
una probabilità del 50% di perdere qualsiasi
slot incantesimo inutilizzato come se l'avesse utilizzato per lanciare un incantesimo, oltre a perdere gli slot incantesimi a causa del-
. la perdita di un livello.
Una creatura riportata in vita ha un numero di punti ferita pari ai suoi attuali Dad i
Vita. Qualunque punteggio di caratteristica
che fosse stato danneggiato fino a 0 è riportato a 1 . Il veleno e le malattie normali vengono curate durante il processo di resurrezione del soggetto, ma le malattie magiche e
le maledizioni non vengono annullate . Anche se l'incantesimo chiude le ferite morta -
li e ripara danni letali di molti tipi, il corp o
deve essere integro per poter essere riportato alla vita . Altrimenti, le parti mancanti sono ancora tali quando la creatura viene riportata in vita. Lincantesimo non ha effetto
in alcun modo su nessuno degli oggetti posseduti dal bersaglio o dell'equipaggiamento
che aveva con sé .
Una creatura che sia stata trasformata i n
un non morto o uccisa da un effetto di morte non può essere riportata in vita da questo
incantesimo . I costrutti, gli elementali, gli
esterni e le creature non morte non possono essere rianimate . Questo incantesimo
non può neanche riportare in vita una crea -
tura morta di vecchiaia.
Componente materiale: Diamanti del valore totale di almeno 5 .000 mo.
Ridurre animali
Trasmutazion e
Livello: Drd 2, Rgr 3
Componenti : V S
Tempo di lancio:1 azione standard
Raggio di azione : Contatto
Bersaglio : Un animale consenziente d i
taglia Piccola, Media, Grande o Enorme
Durata : 1 ora per livello (I)
Tiro salvezza: Nessuno
Resistenza agli incantesimi: N o
Funziona come ridurre persone, ma influenza un singolo animale consenziente (no n
uno con cui l'incantatore è impegnato i n
combattimento, ad esempio). Questa dimi-.
nuzione di taglia permette all'animale
stare più comodamente in spazi ristretti._
come la tipica stanza da dungeon o un pas.
saggio sotterraneo . Si devono anche ridur-.
re i danni inflitti dagli attacchi naturali del -
l'animale come indicato nella Guida de l
DUNGEON MASTER.
Ridurre persone
Trasmutazion e
Livello : Mag/Str 1
Componenti : V S, M
Tempo di lancio: 1 round
Raggio di azione: Vicino (7,5 m + 1,5 m—. .
per ogni 2 livelli)
Bersaglio : Una creatura umanoide _
Durata : 1 minuto per livello (1 )
Tiro salvezza: Tempra nega
Resistenza agli incantesimi : Sì
Questo incantesimo provoca un immediat o
rimpicciolimento in una creatura umanoide, dimezzando la sua altezza, la sua lunghezza e la sua larghezza e dividendo per 8
ilsuo peso. Questa diminuzione modifica l a
categoria di taglia della creatura alla successiva più piccola . Il bersaglio ottiene un bonus di taglia +2 alla Destrezza, una penalit à
di taglia -2 alla Forza (fino a un minimo di t )
e un bonus di +1 ai tiri per colpire e alla CA
grazie alla sua taglia ridotta .
Una creatura umanoide Piccola la cui taglia diminuisca a Minuscola ha uno spazio
di 75 cm e una portata naturale di 0 cm (che
significa che deve entrare nel quadretto d i
un avversario per attaccare). Una creatura
umanoide Grande la cui taglia diminuisca a
Media ha uno spazio di 1,5 metri e una portata naturale di 1,5 metri. Questo incantesimo non modifica la velocità del bersaglio .
Tutto l'equipaggiamento indossato o portato da una creatura viene similmente rimpicciolito da questo incantesimo. Le armi d a
mischia e da tiro infliggono meno dann i
(vedi nella Guida del DUNGEON MASTER). Altre proprietà magiche non sono influenzat e
da questo incantesimo. Qualsiasi oggetto ridotto che non sia più in possesso della creatura ridotta (compreso un proiettile o un'arma da lancio) ritorna immediatamente all a
sua taglia normale. Questo significa che l e
armi da lancio infliggono danni normali (i
proiettili infliggono danni in base alla taglia
dell'arma che li tira) .
Molteplici effetti magici che riducono l a
taglia non sono cumulativi, che signific a
(tra le altre cose) che non è possibile utilizzare un secondo lancio di questo incantesi-
.mo per ridurre ulteriormente la taglia di u n
umanoide che è ancora sotto l'effetto de l
_primo incantesimo lanciato.
Ridurre persone contrasta e dissolve in- .
.gnindire persone.
Ridurre persone può essere reso perma:.
nente con un incantesimo permanenza .

.
Componente materiale : Un pizzico di limatura di ferro .
Ridurre persone di massa
Trasmutazione
Livello: Mag/Str 4
Bersaglio: Una creatura umanoide pe r
. livello, che non possonotrovarsi a più di
9 m l'unadataltra
Funziona come ridurre persone, ma influenza
.molteplici creature.
Riflettere-~ncantesimo
Abiurazione
Livello: Fortuna 7, Magia 7,Mag/Str 7
Componenti: V, S, M/F D
Tempo di lancio :1 azione standard
Raggio di azione : Personal e
Bersaglio: Incantatore
Durata: Fino a esaurimento o 10 minuti
.`per livello
4- -
.Gli incantesimi e gli effetti magici lanciati
sull'incantatore rimbalzano verso colui che
li ha lanciati . Questa abiurazione respinge
solo gli incantesimi che hanno l'incantatore
come bersaglio. Gli incantesimiad area e a
effetto non sono soggetti all'abiurazione. Ri
flettere incantesimo non riesce nemmeno a.
fermare gli incantesimi a contatto a distan- .
za . Quindi, un incantesimo chance su perso.
ne lanciato sull'incantatore potrebbe esser e
respinto e metterlo potenzialmente in grado di ammaliare chi lo ha lanciato, mentr e
palla di fuoco o infliggi ferite critiche non possono essere respinti.
Lincantesimo influenza da sette a dieci livelli di incantesimo (1d4+6).11 DM tira questo numero in segreto . Per ogni incantesimo respinto, il DM sottrae il suo livello dal .
numero di livelli da riflettere rimasti .
Quando sull'incantatore viene lanciato.
un incantesimo di livello più alto del nume-.
ro di livelli da riflettere rimasti, quell'incantesimo torna indietro solo in parte. Il DM
sottrae il numero di livelli da_rifettere rimasti al livello dell'incantesimo che sta arrivando, poi divide il risultato per il livell o
dell'incantesimo in arrivo, per determinare
quale frazione dell'incantesimo riesce a passare. Nel caso di incantesimi che infliggono
danni, l'incantatore e chi ha lanciato l'incan -
tesimo ne subiscono entrambi una parte .
Nel caso di incantesimi che non infliggono
danni, entrambi hanno una probabilità i n
proporzione di essere colpiti.
Ad esempio, se l'incantatore avesse tre livelli da riflettere rimasti e fosse il bersaglio
di un incantesimo infliggi ferite cr itiche (un
incantesimo di 4° livello), respingerebbe tr e
quarti dell'incantesimo contro chi ha lanciato l'incantesimo. L'incantatore subirebbe u n
quarto dei danni, mentre chi ha lanciat o
l'incantesimo subirebbe tre quarti dei danni. Se l'incantatore fosse il bersaglio di u n
incantesimo da mago paura (anch'esso di 4`
livello) nella stessa situazione, l'incantatore
avrebbe una probabilità su quattro (25%) d i
subire l'effetto dell'incantesimo, mentre chi
ha lanciato l'incantesimo avrebbe tre proba-
.bilità su quattro (75%) di subirne l'effetto.
. Se sia l'incantatore che chi lancia l'incantesimo da riflettere sono protetti da effett i
di riflettere incantesimo, si crea un campo d i
risonanza. Determinare i suoi effetti casualmente tirando sii questa tabella :
d% Effetto
01-70 L'incantesimo svanisce senz a
alcun effetto.
71-80 L'incantesimo colpisce entrambi
ugualmente a pieno effetto .
81 . 97 Entrambi gli effetti di repulsione
non funzionano per 1d4 minuti .
98-100 Entrambi gli incantatori spariscono
in un varco verso un altro piano. .
Componente materiale arcana: Un piccol o
specchio d'argento.
Rifugio
Evocazione (ièletrasporto)
Livello : Chr 7, Mag/Str 9
Componenti: V, S, M
Tempo di lancio: 1 azione standard_
Raggio di azione: Contatto
Bersaglio : Oggetto toccato _ _ _
Durata : Permanente finché non vien e
scaricato
Tiro salvezza: Nessuno
. Resistenza agli incantesimi: No __ _
. .incantatore crea una potente magia all'interno di un oggetto appositamente prepara-
. to: una statuetta, una verga impreziosita ,
una gemma ecc . Questo oggetto contiene il
potere di trasportare all'istante il suo possessore da qualunque distanza nello stesso piano alla dimora dell'incantatore . Una volta
che l'oggetto è trasmutato, l'incantatore deve darlo volontariamente a un individuo informandolo nel frattempo dignale sia la pa-
. rola di comando da pronunciare quand o
.loggetto viene usato. Per_ .usare l'oggetto, il
, soggetto deve pronunciare questa parol a
. ;nello stesso momento in cui l'oggetto viene
. spezzato o rotto (un'azione standard); quando ciò viene fatto, l'individuo e tutto ciò_che
sta indossando o portando (fino a un massimo di carico pesante del personaggio) vengono trasportati magicamente alla dimor a
dell'incantatore . Nessun'altra creatura n e
subisce l'effetto_(aparte un famiglio che si
trovi a contano del bersaglio).
E possibile modificare questo incantesi-.
mo al momento del lancio, facendo in mod o
che quando_1'oggetto viene rotto e la parola
di comando viene .pronunciata, l'incantatore
venga ttasportato_entro 3 metri dal possessore dell'oggetto. Lincantatore avrà un'idea ge -
. nerale della posizione e della situazione del
possessore dell'oggetto nel momento in cui
l'incantesimo rifugio viene scaricato, ma una
volta deciso di alterare l'incantesimo in questo modo l'incantatore non ha più possibilit à
di scelta se essere trasportato o meno.
Componente materiale: L'oggetto preparato
appositamente, la cui costruzione includ e
l'uso di gemme per un valore di 1 .500 mo.
Rigenerazion e
. Evocazione (Guarigione) —
Livello: Chr 7, Drd 9, Guarigione 7
Componenti: V S, FD
Tempo di lancio : 3 round complet i
Raggio di azione : Contatt o
Bersaglio: Creatura vivente toccata
Durata: Istantanea
Tiro salvezza : Tempra nega (innocuo )
Resistenza agli incantesimi: Sì (innocuo)
Le parti dei corpo del bersaglio che sono sta-
. te tagliate (dita, braccia, mani , piedi, code o
.anche teste di creature a più teste), le oss a
.rotte e gli organi danneggiati ricrescono.
.Dopo il lancio dell'incantesimo, la rigenera -
zione fisica si completa in 1 round, se le par-
. ti del corpo danneggiate sono presenti e a
. contatto della creatura . In caso contrario, sono necessari 2d10 round.
Rigenerazione cura anche 4d8 danni + 1
danno per livello dell'incantatore (massimo
+35), elimina dal soggetto qualsiasi esaurimento e/o affaticamento, ed elimina tutti i
danni non letali subiti dal soggetto . Non ha
alcun effetto sulle creature non viventi
. (compresi i non morti).
Rimpicciolire vegetali
Trasmutazione
Livello : Drd 3, Rgr 3
Componenti: V, S, ED
Tempo di lancio: i azione standard
Raggio di azione : Vedi testo
Bersaglio o Area: Vedi test o
Durata: Istantanea
Tiro salvezza : Nessuno
Resistenza agli incantesimi : N o
Questo incantesimo ha due versioni :
Potare la crescita : La prima versione fa sì
che la normale vegetazione (erba, arbusti ,
roveti, rampicanti, cardi, alberi, liane e così
via) entro un raggio di azione lungo (12 0
metri + 12 metri per livello) si rimpicciolisca a circa un terzo delle sue normali dimensioni, districandosi e diventando più
diradata. La vegetazione risultante appare
attentamente potata e livellata .
A discrezione dell'incantatore, l'area inte -
ressata può essere un cerchio con il raggi o
di 30 metri, un semicerchio con un raggi o
di 45 metri o un quarto di cerchio del raggio
di 60 metri. L'incantatore può anche designare quali zone all'interno dell'area no n
vengono colpite.
Rallentamento: Questa seconda version e
agisce sulle normali piante nel raggio di 75 0
.metri, riducendo la loro potenziale produttività nel corso dell'anno seguente a un terzo della media normale.
Rimpicciolire vegetali contrasta crescita vegetale .
Questo incantesimo non ha alcun effetto
.+sulle creature vegetali.
Rimuovi cecità/sordità
Evocazione (Guarigione )
Livello: Chr 3, Pal 3
Componenti: V, S
Tempo di lancio: i azione standard
Raggio di azione : Contatto
Bersaglio : Creatura toccata
Durata : Istantanea
Tiro salvezza: Tempra nega (innocuo) L
Resistenza agli incantesimi: Sì (innocuo) .
Rimuovi cecità/sordità guarisce dalla cecità o
dalla sordità (a scelta dell'incantatore), a prescindere che l'effetto sia naturale o magico.
Lincantesimo non ripristina occhi od orecchie mancanti, ma li cura se sono stati danneggiati.
Rimuovi cecità/sordità contrasta e dissolve
cecità/sordità .
Rimuovi malatti a
Evocazione (Guarigione )
Livello : Chr 3, Drd 3, Rgr 3
Componenti: V, S
Tempo di lancio: i azione standard
Raggio di azione : Contatto
Bersaglio: Creatura toccata _
Durata: Istantane a
Tiro salvezza : Tempra nega (innocuo )
Resistenza agli incantesimi : Sì (innocuo)
.Rimuovi malattia cura tutte le malattie di cu i
soffre un soggetto. L'incantesimo uccide an -
che gli elementi parassitari, compresi la fanghiglia verde e altri. Certe malattie particolari non possono essere contrastate da questo incantesimo oppure possono essere contrastate solo da un incantatore di un certo livello o superiore.
. Nota: Visto che la durata dell'incantesimo
.è istantanea, non impedisce ulteriori infe-
,zioni dopo una successiva esposizione all a
;stessa malattia .
Rimuovi maledizione
Abiurazione
Livello: Brd 3, Chr 3, Mag/Str 4, Pal 3
Componenti : V, S
Tempo di lancio : i azione standard
.Raggio di azione : Contatto
Bersaglio : Creatura od oggetto toccato
Durata : Istantanea
Tiro salvezza : Volontà nega (innocuo )
Resistenza agli incantesimi: Sì (innocuo)
Rimuovi maledizione rimuove immediata -
mente tutte le maledizioni presenti su un
oggetto o su una creatura. Rimuovi maledizione non rimuove la maledizione present e
su uno scudo, un'arma o un'armatura male -
detti, ma generalmente permette alla crea -
tura afflitta da questo oggetto maledetto d i
rimuoverlo e liberarsene . Certe maledizion i
particolari non possono essere contrastat e
da questo incantesimo o possono esser e
contrastate solo da un incantatore di un cer- .
to livello o superiore.
Rimuovi maledizione contrasta e dissolve
scagliare maledizione.
Rimuovi paralisi
Evocazione (Guarigione)
Livello: Chr 2, Pal 2
:s
k•
d w
O H
z
Cl u
Q Z
V
tt
Componenti : V, S
Tempo di lancio: I azione standard
Raggio di azione: Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli)
Bersagli: Fino a quattro creature, che non ,
possono trovarsi a più di 9 m l'una
_—
~
dall'altra
. Durata : Istantane a
Tiro salvezza: Volontà nega (innocuo)
Resistenza agli incantesimi : Si (innocuo)
I:incantatore può liberare una o più creatur e
dagli effetti di qualunque paralisi temporanea o da effetti magici simili, come il tocc o
di un ghoul o un incantesimo lentezza . Quan -
do l'incantesimo viene lanciato su una crea -
tura, la paralisi viene negata . Se invece viene
lanciato su due creature, entrambe posson o
ripetere il loro tiro salvezza con un bonus d i
resistenza +4 contro l'effetto che le affligge.
Se lanciato su tre o quattro creature, invece,
ognuna di esse può ripetere il proprio tiro
salvezza con un bonus di resistenza +2 .
Questo incantesimo non ripristina punteggi di caratteristicaridotti da penalità ,
danni o risucchi _
Rimuovi paura
Abiurazione
Livello: Brd 1, Chr 1
Componenti : V, S
Tempo di lancio : I azione standard
Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1,5 m t
per ogni 2 livelli)
Bersagli: Una creatura più una addizional e
per ogni quattro livelli, che non posson o
trovarsi a più di 9 m l'una dall'altra
Durata: 10 minuti; vedi test o
Tiro salvezza : Volontà nega (innocuo )
Resistenza agli incantesimi: Si (innocuo )
L'incantatore infonde coraggio nel bersi:
glio, garantendogli un bonus morale di +4
contro ogni effetto di paura per 10 minuti.
Se il soggetto è già sotto l'influenza di un effetto di paura quando riceve l'incantesimo,
quell'effetto viene soppresso per la durat a
dell'incantesimo .
Rimuovi paura contrasta e dissolve incuti
paura.
Rintocco di morte
Necromanzia [Male, Morte ]
Livello: Chr 2, Morte 2
Componenti : V, S
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione: Contatt o
Bersaglio : Creatura vivente toccat a
Durata : Istantanea / 10 minuti per ogn i
DV del soggetto; vedi test o
Tiro salvezza: Volontà nega
Resistenza agli incantesimi: Si
Con questo incantesimo l'incantatore pu ò
risucchiare la forza vitale pulsante di un a
creatura e usarla per alimentare il propri o
potere . Quando l'incantatore lancia l'incantesimo deve essere in contatto con una crea -
tura vivente con un numero di punti ferit a
pari o inferiore a -1. Se il soggetto fallisce il
suo tiro salvezza, muore e l'incantatore guadagna 1d8 punti ferita temporanei e un bonus di +2 alla Forza . Inoltre, l'effettivo livel -
lo dell'incantatore aumenta di +1, migliorando gli effetti degli incantesimi basati sul
livello dell'incantatore . (Questo aumento
dell'effettivo livello dell'incantatore no n
conferisce però nessun accesso a un maggior numero di incantesimi). Questo effetto
ha una durata di 10 minuti per ogni DV della creatura bersaglio.
Riparare
Transmutazione
Livello : Brd 0, Chr 0, Drd 0, Mag/Str 0
Componenti: V, S
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione : 3 m
Bersaglio: Un oggetto fino a 0,5 kg
Durata: Istantanea
Tiro salvezza : Volontà nega (innocuo,
oggetto)
Resistenza agli incantesimi : Si (innocuo,
oggetto)
Riparare aggiusta piccole rotture o scalfittut
re sulla superficie di un oggetto (non defor:
mazioni, come quelle provocate da un in-.
cantesimo deformare legno). Nel caso di og:
getti metallici, può aggiustare un anello rotto, una catena, un medaglione o un pugnale
sottile, ammesso che vi sia una sola frattura.
Oggetti di ceramica o di legno con rotture
multiple possono essere rinsaldati com e
. nuovi, e riparare è anche in grado di riparar e
.completamente un buco all'interno di un a
sacca odi una borraccia di pelle. I;incantesimo può riparare oggetti magici, ma non ripristinarne le proprietà magiche . (Per ripristinare le proprietà di un oggetto magic o
rotto, vedi i talenti di creazione oggetto ne l
Capitolo 5: " Talenti" ). Questo incantesim o
non può riparare bastoni, verghe e bacchette magiche rotte, e non ha alcun effetto sulle creature (compresi i costrutti).
Riparo sicuro di Leomund
Evocazione (Creazione )
Livello: Brd 4, Mag/Str 4
Componenti : V, S, M, F; vedi testo
Tempo di lancio: 10 minuti
Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli)
Effetto: Struttura quadrata con lato di 6 m
Durata : 2 ore per livello (I)
Tiro salvezza : Nessuno
Resistenza agli incantesimi: No
Con questo incantesimo l'incantatore evoca
una solida costruzione o casetta composta
di materiali reperibili nell'area in cui si trova: roccia, legno, o (nel peggiore dei casi)
fango. Il pavimento è regolare, pulito e
asciutto. Questo rifugio somiglia in tutto e
per tutto a una normale abitazione, e include una solida porta, due finestre con le imposte e un piccolo camino.
Il riparo in questione non ha al suo interno materiale per riscaldarlo o raffreddarlo ( a
parte il proprio naturale isolamento termico). Deve quindi essere riscaldato come un a
normale abitazione, e il caldo estremo ha effetto normalmente sia sulla costruzione ch e
sui suoi occupanti . La struttura, in ogni caso,
garantisce una certa sicurezza al suo interno : è resistente come un normale edificio in
pietra, a prescindere dai materiali che l a
compongono. Resiste quindi al fuoco e alle
fiamme come se si trattasse di pietra, e garantisce una protezione completa contro i
proiettili normali (ma non da quelli scaglia -
ti da macchine d'assedio o giganti).
La porta, le finestre e il comignolo son o
relativamente sicuri contro le intrusioni, l e
.prime bloccate dall'incantesimo ser ratura ar-
. cara, l'altro chiuso da una grata di ferro in ci- .
.ma e da una stretta canna fumaria . Inoltre, ,
queste tre aree sono protette dall'incantesi-.
mo allarme. Infine, l'incantesimo evoca an-.
che un servitore inosservato che provvede alle
necessità dell'incantatore per rutta la durat a
del riparo.
Il riparo sicuro contiene anche un minim o
di arredamento: otto brande, un tavolo su
cavalletti, otto sgabelli e una scrivania.
Componente materiale: Un blocchetto d i
roccia quadrato, calce triturata, alcuni granelli di sabbia, una spruzzata d'acqua e alcune fascine di legno . A questi dovranno esse -
.re aggirante le componenti dell'incantesim o
.servitore uuossen'ato (dello spago e un po' di le -
.gno), se_se ne vogliono ottenere i benefici .
Focus: Il focus dell'incantesimo allar m e
.(un sottile filo d'argento e . un campanello),
se sone vogliono ottenere ibenefici.
Riposo inviolato
Necromanzia
Livello : Chr 2, Mag/Str 3
Componenti: V, S, M/F D
Tempo di lancio : I azione standard
Raggio di azione : Contatto
Bersaglio: Cadavere toccato
Durata: 1 giorno per livell o
Tiro salvezza : Volontà nega (oggetto )
Resistenza agli incantesimi : Si (oggetto)
L'incantatore è in grado di conservareiresti .
di una creatura morta in modo che .nonsi.
decompongano. Il che prolunga il termine;
di tempo entro il quale la creatura può esse;
re risvegliata dalla morte (vedi rianimare .
morti). I giorni passati sotto l'influenza d i
questo incantesimo non vanno calcolati ne l
limite di tempo. L'incantesimo, inoltre, rende il trasporto del compagno caduto assa i
meno gravoso .
L'incantesimo funziona anche su part i
del corpo recise e simili.
Componente - materiale arcana : Un pizzico,
di sale e unainoneta di rame per ogni occhio di cui il cadavere è (o era) dotato.
Risata incontenibile di Tasha
,Ammaliamento (Compulsionel.Llnfiuenz a
mentale ]
Livello: Brd 1, Mag/Str 2
Componenti : V, S, M
Tempo di lancio: 1 azionistandard
Raggio di azione: Vicine(7,Sm + 1,5 m
per ogni 2 livelli)
Bersaglio : Una creatura ; veditesto
Durata : 1 round per livello
Tiro salvezza: Volontà nega_
Resistenza agli incantesimi: SI_
Questo incantesimo provoca. nel soggetto
. una risata incontrollabile, costringendolo a
. crollare a terra prono in preda a un riso con-
vulso . Finché ride, il soggetto non può compiere azioni, ma non è considerato indifeso .
. Non appena l'incantesimo si esaurisce, può
tornare ad agire normalmente .
Creature con un punteggio di Intelligenza pari a 2 o meno non ne subiscono l'effetto . Una creatura il cui tipo (come umanoid e
o drago) sia diverso da quello dell'incantato-:
re riceve un bonus di +4 al suo tiro salvezza .
. poiché l'umorismo non viene "tradotto:
. molto bene. - Componente materiale: Minuscole tort e
. che vengono lanciate al soggetto e una piuma da agitare nell'aria.
Riscaldare il metallo
Trasmutazione [Fuoco]
Livello: Drd 2, Sole 2
Componenti: M S. FD
Tempo di lancio: l azione standard
Raggio di azione Vicino -(7,5.m+1,5 m _,
per ogni 2 livelli)_
Bersaglio: Equipaggiamento in metallodi _
una creatura per ogni due livelli, che
non possono trovarsi a più di 9 m l'una.__
dall'altra ; oppure_12,5 kg dimetallopex-_..
livello che devesrovarsientro un
cerchio di 9_m
Durata: 7 roun d
Tiro salvezza: Volontà nega (oggetto )
Resistenza agli incantesimi: Si (oggetto) .
Riscaldare il metallo rende il metallo estremamente caldo. I metalli incustoditi non ma :
gici non ottengono tiri salvezza, men i
quelli magici hanno diritto a un tiro salverlza contro l'incantesimo . (I tiri salvezza degli .
oggetti magici sono riportati nella Guida del
DUNGEON Mnsilx). Un oggetto impugnat o
da una creatura usa il bonus al tiro salvezz a
di quellacreatura .ameno che il proprio non
sia più.aito.—
_ Una creatura subisce danni da fuoco se i l
:suo equipaggiamento viene riscaldato. Subisce danni pieni se è colpita la sua armatura
o se porta, impugna, indossa o tocca del metallo pari almeno a un quinto del suo peso.
Subisce invece danni minimi (1 .0 2 danni;
vedi tabella) se non indossa armatura di metallo e se il metallo che porta addosso no n
raggiunge un quinto del suo peso.
Nel primo round di effetto dell'incantesimo, il metallo diventa caldo esgradevole da
, toccare, ma non infligge _danni: effetto ch e
si ripete anche nell'ultimo_round di durata
,_dell'incantesimo. Nel secondo (e nel penultimo) round, il calore intenso infligge dann i
e dolore . Nel terzo, quarto e quinto round, il
metallo è incandescente e infligge dannis_uperiori, secondo_la tabella sotto riportata .
Round Temperatura del metallo Dann i
1 Caldo Nessun o
2 Molto caldo 1d4 dann i
3 . 5 Incandescente 2d4 dann i
6 Molto caldo 1d4 dann i
7 Caldo Nessuno
Qualunque freddo intenso a sufficienza d a
danneggiare.la creatura nega i danni da fuoco generatidall'incantesimo su una bas e
puntoperpunto e viceversa. Ad esempio, s e
il tiro per i danni di riscaldare il metallo in-.
fugge 2 danni da fuoco e la creatura è colpita da un raggio di gelo nello stesso round e
subisce 3 danni da freddo, la creatura in questione finirebbe per non subire alcun dann o
da fuoco e solo I danno da freddo. Se lancia -
to sott'acqua, riscaldare il metallo infligge dan -
ni dimezzati e fa ribollire l'acqua circostante.
Riscaldare il metallo contrasta e dissolve ge -
lare il metallo.
Ristorare
_Evocazione (Guarigione)_
_ .Livello: Chr 4, Pal 4
Componenti : V, S, M
Funziona come ristorare inferiore, ma dissolve anche livelli negativi, restituendo un livello di esperienza a una creatura a cui sia
stato risucchiato. 11 livello risucchiato è ripristinato solo se il tempo passato da quan-
, do è stato perso è uguale o minore a un gior-
. .no per livello dell'incantatore. Quindi, se u n
_personaggio di 10° livello è stato colpito da
,un_wight e portato al 9° livello, ristorare lo
_porta esattamente al minimo di punti espe -
_rienza necessari per ripristinare il 10° livello
_(45 .000 PE), fornendogli un Dado Vita addi-
-.zionale e funzioni di livello appropriate .
Ristorare cura tutti i danni temporanei alle caratteristiche, e restituisce tutti i punti risucchiati permanentemente da un singolo .
punteggio di caratteristica (scelto dall'incan- ,
tatore nel caso in cui ve ne sia più di uno) ..
Inoltre, elimina qualsiasi traccia di affatica- .
momento o esaurimento sofferti dal soggetto. .
Ristorare non ripristina livelli o punti d i
ostituzione persi in caso di morte.
Componente materiale : Polvere di diamante del valore di 100 mo che deve essere cosparsa sul bersaglio.
Ristorare inferiore
Evocazione (Guarigione)
Livello: Chr 2, Drd 2, Pal 1
Componenti: V, S
Tempo di lancio: 3 roun d
Raggio di azione : Contatt o
Bersaglio: Creatura toccat a
Durata: Istantanea
Tiro salvezza : Volontà nega (innocuo )
Resistenza agli incantesimi : Si (innocuo)
Ristorare inferiore dissolve qualunque effetto
magico riduca uno dei punteggi di caratteristica del bersaglio (come raggio di indebolimento) oppure cura 1d4 danni temporanei a
uno dei punteggi di caratteristica del bersaglio (come nel caso dei veleni, o del tocco d i
un'ombra). Inoltre, elimina qualsiasi affaticamento sofferto dal soggetto, e miglior a
una condizione da esausto ad affaticato .
Non può ripristinare un risucchio di caratteristiche permanentemente .
Ristorare superiore
Evocazione (Guarigione )
Livello : Chr 7
Componenti : V, S, PE
Tempo di lancio: 10 minuti
Funziona come ristorare inferiore, ma dissolve tutti i livelli negativi che affliggono i l
soggetto curato. Questo effetto inverte il ri -
succhio di livello operato da una forza o d a
una creatura, riportando il soggetto al più al -
to livello che aveva raggiunto in precedenza . I livelli risucchiati vengono ripristinat i
solo se il tempo trascorso dalla perdita del li -
vello non è superiore a una settimana per li -
vello dell'incantatore.
Ristorare superiore dissolve anche tutti gli .
effetti magici che penalizzano le caratteristi-.
che del soggetto, cura ogni danno tempora- i
neo alle caratteristiche e reintegra tutti i
punti risucchiati permanentemente da tutti
i punteggi di caratteristica . Inoltre, elimina
l'affaticamento e l'esaurimento, e rimuov e
tutte le forme di demenza, confusione e simili effetti mentali. Ristorare superiore non ripristina livelli o punti di Costituzione persi
in caso di morte .
Costo in PE: 500 PE .
Risucchio di energia
Necromanzi a
Livello : Chr9, Mag/Str 9
Tiro salvezza: Tempra parziale ; vedi test o
di debilitazion e
Funziona come debilitazione, ma alla creatura colpita vengono inflitti 2d4 livelli negativi, che durano più a lungo.
Non è consentito alcun tiro salvezza pe r
evitare i livelli negativi, ma 24 ore dopo
.averli subiti, il soggetto deve effettuare u n
.tiro salvezza sulla Tempra (CD = CD del tiro
salvezza dell'incantesimo risucchio di energia )
per ogni livello negativo. Se il tiro salvezza
ha successo, quel livello negativo viene rimosso. Se fallisce, il livello negativo se ne
va, ma uno dei livelli di personaggio del soggetto viene risucchiato permanentemente .
Se il raggio colpisce una creatura no n
.morta, questa guadagna 2d4x5 punti ferit a
,temporanei per i ora .
Risveglio
Trasmutazion e
Livello : Drd 5
Componenti : V, S, FD, PE
Tempo di lancio : 24 ore
Raggio di azione: Contatto
.Bersaglio: Animale o albero toccato .
Durata: Istantane a
Tiro salvezza : Volontà nega _
Resistenza agli incantesimi : Sì_—
Eincantatore risveglia un albero o un animale portandolo a un grado di consapevolezza umano . Per riuscire, l'incantatore deve
effettuare un tiro salvezza sulla Volontà (CD
10 + i DV attuali dell'animale o i DVche l'albero avrà una volta risvegliato).
I :albero o l'animale risvegliato è amiche -
vole nei confronti dell'incantatore, ma questi non ha alcuna connessione o empati a
speciale con lui ; lo servirà comunque in
compiti specifici o negli incarichi da svolgere, se gli comunicherà le sue intenzioni .
Un albero risvegliato ottiene le sue caratteristiche come se fosse un oggetto animat o
(vedi il Manuale dei Mostri), tranne per il fat -
to che acquisisce il tipo vegetale e che i suo i
punteggi di Intelligenza, Saggezza e Carisma sono ognuno 3d6. I vegetali risvegliat i
ottengono la capacità di muovere i loro raT m
:ta
mi, radici, liane, viticci ecc . e hanno sensi simili a quelli umani.
Un animale risvegliato ottiene 3d6 di Intelligenza, +ld3 al Carisma e +2 DV. Il suo tipo diventa bestia magica (animale aumenta -
to). Un animale risvegliato non può servir e
. come compagno animale, famiglio o caval -
. catura speciale . _
.

Un albero o un animale risvegliato è i n
. grado di parlare uno dei linguaggi conosciuti dall'incantatore, più un altro di quelli
che conosce per ogni punto bonus di Intelligenza (se ve ne sono) .
Costo in PE : 250 PE.
Ritarda veleno
Evocazione (Guarigione )
Livello: Brd 2, Chr 2, Drd 2, Pal 2, Rgr 1
Componenti: V, S, FD
Tempo di lancio: i azione standard
Raggio di azione: Contatto
Bersaglio: Creatura toccata
Durata : t ora per livello
Tiro salvezza: Tempra nega (innocuo)
Resistenza agli incantesimi : Si (innocuo)
Il soggetto diventa temporaneamente immune ai veleni . Qualsiasi veleno che si trovi
nel suo sistema o a cui venga esposto ne l
corso della durata dell'incantesimo non h a
effetto su di lui finché la durata dell'incantesimo non si è esaurita. Ritarda veleno non
cura eventuali danni che il veleno abbia già
inflitto in precedenza.

-4
Ritirata rapida
Trasmutazion e
Livello: Brd 1, Mag/Str 1
Componenti : V, S
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione: Personale
Bersaglio : Incantatore
Durata : 1 minuto per livello (I )
Ritirata rapida aumenta la velocità base su l
terreno dell'incantatore di 9 metri . (Quest a
modifica viene considerata un bonus di potenziamento)- Non ha alcun effetto su altr e
. forme di movimento, come scavare, scalare,
. volare o nuotare . Come qualsiasi altro effet:
to che aumenta la velocità, questo incantesimo influenza la distanza di salto (vedi l'abilità "Saltare", pagina 81) .
Questo incantesimo non deve necessariamente essere parte di una ritirata; il nome
indica soltanto il tipico comportamento di
un mago in_caso di combattimento .
Rivela bugie
Divinazione
Livello
Componenti
Tempo di lancio
: Chr 4,
: V S,
Pal
:
3
1
F
azione standar
D
_	
d
Raggio di azione: Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli)
Bersagli: Una creatura per livello, che non
possono trovarsi a più di 9 m l'un a
dall'altra
Durata: Concentrazione, fino a 1 round
per livello
Tiro salvezza: Volontà nega
Resistenza agli incantesimi: No
Ad ogni round, l'incantatore deve concentrarsi su un soggetto, che deve trovarsi entr o
il raggio di azione dell'incantesimo . Egl i
scopre subito se il soggetto pronuncia deliberatamente e consapevolmente una bugi a
avvertendo nella sua aura i disturbi che l a
menzogna genera . L'incantesimo tuttavi a
non rivela la verità, non scopre eventual i
inesattezze e non rivela eventuali omissioni .
Ad ogni round, è possibile concentrarsi-su ,
un nuovo soggetto.
Rivela locazioni
Divinazion e
Livello: Chr 8, Conoscenza 8, Mag/Str 8
Componenti: V, S, FD
Tempo di lancio: 10 minuti
Raggio di azione : Illimitat o
Bersaglio: Una creatura od oggett o
Durata : Istantanea
Tiro salvezza : Nessun o
Resistenza agli incantesimi : No
I:incantesimo rivela locazioni è uno dei più.
potenti mezzi esistenti per localizzare crea :
ture od oggetti . Non esiste nulla, al di fuori_
dell'incantesimo vuoto mentale o dell'inter-.
vento diretto di una divinità, che impedisca
di apprendere l'esatta ubicazione di un singolo individuo o di un oggetto attraverso d i
. esso. Rivela locazioni aggira ogni normal e
. protezione dallo scrutamento o dalla localizzazione, e rivela il nome del luogo della creatura o dell'oggetto (il nome dell'edificio, del-
. la compagnia, del palazzo e così via), della comunità o del paese (o della ripartizione politica in questione), della nazione, del conti .
nente e del piano in cui si trova il soggetto.
Per trovare una creatura attraverso questo
incantesimo, l'incantatore deve averla vista
o avere un oggetto che un tempo era di su a
. proprietà . Per trovare un oggetto, deve aver-
. lo toccato almeno una volta.
Rocce aguzz e
Trasmutazione [Terra ]
Livello: Drd 4, Terra 4
Componenti: V, S, FD
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione : Medio (30 m + 3 m pe r
livello)
Area : Un quadrato con lato di 6 m pe r
livello
Durata : t ora per livello (i)
Tiro salvezza : Riflessi parziale
Resistenza agli incantesimi: S i
Il terreno roccioso, i pavimenti di pietra e le
superfici simili modificano la loro forma fino a coprirsi di lunghe punte affilate che
spuntano dalla roccia . Questi spuntoni d i
pietra impediscono i movimenti attravers o
un'area e infliggono danni. Qualunque creatura si sposti a piedi all'interno o attravers o
l'area dell'incantesimo si muove a velocit à
dimezzata .
Inoltre, qualunque creatura si sposti attra -
verso l'area subisce 1d8 danni perforanti pe r
ogni 1,5 metri di movimento in quell'area .
Qualunque creatura subisca danni d a
questo incantesimo deve anche superare un
tiro salvezza sui Riflessi per evitare ferite ai
piedi e alle gambe . Un tiro salvezza fallito riduce la velocità della creatura alla metà rispetto al normale per 24 ore oppure finch é
la creatura ferita non riceve un incantesimo
curare (che restituisce anche i punti ferit a
persi). Un altro personaggio può rimuovere
questa penalità impiegando dieci minuti a
.medicare le ferite e superando una prova d i
.Guarire contro la CD del tiro salvezza del-
. l'incantesimo .
. Rocce aguzze è una trappola magica che .
,non può essere disattivata con l'abilità Dis- .
.attivare Congegni .
Nota : Le trappole magiche come rocce .
aguzze sono difficili da individuare . Un ladro (e solo un ladro) può usare l'abilità Cercare per trovare le rocce aguzze . La CD è 25 +
il livello dell'incantesimo, o CD 29 per rocce
aguzze.
Rune esplosive
Abiurazione [Forza
Livello: Mag/St
: V,r Componenti S
	
.Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione: Contatto
. Bersaglio : Un oggetto toccato che no n
. pesi più di S kg
Durata : Permanente finché non viene
scaricato (I) _ _
Tiro salvezza: Vedi testo
Resistenza agli incantesimi: S i
I:incantatore può tracciare queste rune mi-
.stiche su un libro, una mappa, una pergamena o un simile oggetto che abbia su di s é
.informazioni scritte . Le rune esplodono
.quando vengono lette, infliggendo 6d6 danni da forza. Chiunque si trovi vicino alle rune (abbastanza vicino da leggerle) subisc e
danni pieni senza possibilità di tiro salvezza ;
eventuali altre creature nel raggio di 3 metri .
dalle rune subiscono _danni dimezzati se e. f.
fettuano un tiro salvezza sui RiflessL Anche ,
l'oggetto su cui erano scritte le rune snhisrr
danni pieni (senza tiro salvezza).

1
I
l'incantatore e altri personaggi da luiap-,
positamente istruiti sono in grado di legge-.
re lo scritto protetto senza attivare le rune .
Analogamente, l'incantatore è in grado di rimuoverle quando vuole . Altri possono riuscirci lanciando con successo dissolvi magie
o cancellare_ Tuttavia se il tentativo fallisce ,
l'esplosione_viene attivata .
Nota : Le_ trappole magiche come rune .
esplosive sono_difficili da individuare e da.
disattivare . Un ladro (e solo un ladro) può,
usare l'abilità Cercare per trovare le rune
Disattivare Congegni per neutralizzarle . La
. CD_è di 25 + il livello dell'incantesimo, o d i
28 per rune esplosive.
Saggezza del gufo
Trasmutazione
Livello: Chr 2, Drd 2, Mag/Sir2,Pa12,
Rgr 2
Tempo
Componenti
di lancio
: V, S, M/FD
: 1 azione standar
	
d
Raggio di azione : Contatto
Tiro salvezza
Bersaglio
Durata: I
: Creatura toccata
minuto per livello
: Volontà nega (innocuo
	
	
)
Resistenza agli incantesimi:	Sì
c .
La creatura trasmutata diventa più saggia .
L'incantesimo conferisce al soggetto un bonus di potenziamento +4 alla Saggezza, aggiungendo i normali benefici alle abilità basate sulla Saggezza. Chierici, druidi, paladini e ranger (e altri incantatori che si affidano alla Saggezza) che ricevono saggezza de(
gufo non guadagnano ulteriori incantesim i
bonus per l'incremento alla Saggezza, ma le.
.CD dei tiri salvezza per i loro incantesim i
. aumentano.
Componente materiale arcana : Qualche.
. piuma di gufo oppure un pizzico del su o
sterco.
Saggezza del gufo di mass a
Trasmutazione
Livello: Chr 6, Drd 6, Mag/Str 6
Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli)
Bersaglio: Una_creatura per livello, ch e
non possono trovarsi a_piìtdi9 m l' una-_
dall'altra
Funziona come saggezza del gufo, ma inlluen;
za molteplici creature,._
Saltare
Trasmutazion e
Livello: Drd 1, Mag/Str 1, Rgr_1_
Componenti : V, S, M
Tempo di lancio: 1 azione standard_
Raggio di azione: Contatto
Bersaglio : Creatura toccata
Durata : 1 minuto per livello (I )
Tiro salvezza : Volontà nega (innocuo)
Resistenza agli incantesimi : Sì
Il bersaglio ottiene un bonus di potenziamento +10 alle_ prove di Saltare . Il bonus di
potenziamento aumenta a +20 al 5" livello
dell'incantatore, e a +30 (il massimo) al 9° li-
. vello dell'incantatore .
. Componente materiale : Una zampa poste-
. dote di cavalletta, che viene spezzata al momento del lancio dell'incantesimo.
Santificare
Invocazione [Bene]
Livello : Chr 5, Drd 5
Componenti : V, S, M, FD
Tempo di lancio : 24 ore
Raggio di azione: Contatto
Area : Emanazione del raggio di 12 m da l
punto toccato
Durata : Istantane a
Tiro salvezza : Vedi testo
Resistenza agli incantesimi : Vedi test o
Santificare rende sacro un luogo, un edificio
o una struttura in particolare. Questo produce quattro effetti importanti .
Primo, il luogo o la struttura viene protetto da un effettodi cerchio magico contro i l
male.
Secondo, tutte le prove di Carisma pe r
scacciare i non morti ottengono un bonu s
sacro di_±4 e_le_prove di Carisma per co -
mandare i non morti subiscono una penalità di -4. La resistenza agli incantesimi non si
applica a questo effetto. (Quest'ultima annotazione non si applica alla versione druidica
dell'incantesimo).
Terzo, qualsiasi cadavere seppellito in un
luogo soggetto a santificare non può essere
trasformato in un non morto.
Infine, è possibile scegliere di collocare
l'effetto di un singolo incantesimo sul luog o
protetto da santificare. L'effetto di questo incantesimo dura un anno e funziona in tutta
l'area, indipendentemente dalla sua norma -
le durata o area di effetto . tincantatore può
. decidere se avrà effetto su tutte le creature ,
.solo sulle creature che condividono la pro-
.pria fede o il proprio allineamento, o solo
: sulle creature che aderiscono a fedi o allineamenti diversi. Ad esempio, l'incantatore
potrebbe scegliere di attivare un effetto d i
benedizione che aiuti tutte le creature de l
proprio allineamento o della propria fed e
nell'area, oppure un effetto di anatema che
ostacoli le creature di allineamento oppost o
odi fede diversa . Alla fine dell'anno l'effett o
,scelto si esaurisce, ma può essere rinnovat o
ocambiato lanciando di nuovo santificare.
Gli effetti di incantesimi che possono essere legati a santificare includono aiuto, anate-
_it1a, ancora dimensionale, benedizione, contrasta-
_tc elementi, dissolvi magie, epurare invisibilità,
,incuti paura, individuazione del magico, indivi-
- duazione del male, interdizione alla morte, libertà di movimento, linguaggi, luce diurna, oscurità,
oscurità profonda, protezione dall'energia, resiste-.
re all'energia, rimuovi paura, rivela bugie, silen -.
zio e zona di verità. I tiri salvezza e la resisten-.
za agli incantesimi potrebbro essere applica-.
ti ai rispettivi effetti (vedi la descrizione di ,
_ogni singolo incantesimo peri dettagli).
Un'area può ricevere un solo incantesi -
. mo santificare (e il suo effetto di incantesimo
associato) alla volta.
Santificare contrasta ma non dissolve pro -
fanare.
Componente materiale: Erbe, oli e incens o
del valore di almeno 1 .000 mo, più 1 .000 mo.
per livello dell'incantesimo da includere,
nell'area sacra.
Santuari o
Abiurazion e
Livello: Chr 1, Protezione I
Componenti: V, S, FD
Tempo di lancio : i azione standard
Raggio di azione : Contatto
Bersaglio: Creatura toccata
Durata : t round per livello
Tiro salvezza : Volontà nega
Resistenza agli incantesimi : N o
Un avversario che tenti di colpire o di attaccare direttamente in qualche modo l a
creatura protetta, anche con un incantesimo a bersaglio, deve effettuare un tiro salvezza sulla Volontà . Se il tiro salvezza riesce ,
l'avversario è in grado di attaccare normalmente e non subisce l'effetto dell'incantesimo . Se il tiro salvezza invece fallisce, l'avversario non può proseguire con l'attacco e
perde la parte di azione già fatta, non essendo più in grado di attaccare direttamente i l
bersaglio per la durata dell'incantesimo.
Coloro che non tentano di attaccare il bersaglio non ne subiscono l'effetto . Lincantesimo non impedisce che la creatura protetta venga attaccata o influenzata da incantesimi ad area o ad effetto. Mentre è protetto
da questo incantesimo, il soggetto non pu ò
attaccare senza interromperne gli effetti ,
ma può fare uso di incantesimi non di at -
tacco o agire diversamente. Questo permette ad un chierico protetto di curare ferite ,
ad esempio, odi lanciare un incantesimo
benedizione, di compiere un presagio, di evo- .
care_una creatura e così via ._
Santuario privato di Mordenkaine n
Abiurazione
Livello: Mag/Str 5
Componenti: V, S, M
Tempo di lancio : lo minuti
Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli)
Area : Un cubo con spigolo di 9 m per
livello (F)
Durata: 24 ore (I)
Tiro salvezza : Nessun o
Resistenza agli incantesimi : No
Questo incantesimo assicura la riservatezza.
Chiunque guardi all'interno dell'area di effetto dall'esterno vede solamente una scura
massa nebbiosa, che non può essere penetrata nemmeno con la scurovisione. Nessu n
suono, non importa quanto forte, può filo -
;riuscire dall'area, perciò nessuno può oriare dall'esterno. Quanti si trovano invec e
lallinterno dell'area vedono normalment e
quanto accade fuori .
I
: Gli incantesimi di divinazione (scruta -
.mento) non riescono a percepire nulla nell a
zona protetta, e inoltre chi si trova all'interno
è immune all'individuazione dei pensieri . tincantesimo impedisce la comunicazione tra
quanti si trovano all'interno e quanti si trova -
no invece al suo esterno (dal momento ch e
blocca i suoni), ma non impedisce altri tip i
,di comunicazione, quali inviare oppure mesaggio, oppure la comunicazione telepatica ,
come quella tra un mago e il suo famiglio .
Non impedisce neppure gli spostament i
delle creature o degli oggetti dall'interno all'esterno dell'area, e viceversa .
Il santuario privato di Mordenkainen pu ò
essere reso permanente con un incantesim o
permanenza.
Componente materiale : Una sottile lamina ,
di piombo, un pezzo di vetro opaco, unba-.
tuffolo di cotone o tessuto e un crisolito ti -
dotto in polvere.
Scagliare maledizione _ Necromanzi a
Livello: Chr 3, Mag/Str 4
Componenti : V, S
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione: Contatto
Bersaglio : Creatura toccata
Durata : Permanente
Tiro salvezza : Volontà nega
Resistenza agli incantesimi : S i
L'incantatore pone sul soggetto una maledizione, che può scegliere tra le tre seguenti :
• Diminuzione di -6 a un punteggio d i
caratteristica (minimo 1).
• Penalità di -4 ai tiri per colpire, tiri
salvezza, prove di caratteristica e d i
abilità .
• Ad ogni turno, il soggetto ha una proba -
<IO
Z
L)
< Z
V
—
bilità del 50% di agire normalmente ; altri -
menti non compie alcuna azione.
E anche possibile inventarsi una maledizione personale, che non deve però essere pi ù
potente di quelle sopra descritte; il DM ha
comunque l'ultima parola sull'effetto dell a
. maledizione.
. La maledizione non può essere dissolta ,
. ma può essere rimossa con desiderio, desiderio
limitato, m iracolo, rimuovi maledizione o spezzare incantamento .
Scagliare maledizione contrasta rimuov i
maledizione .
Scassinare
Trasmutazion e
Livello: Mag/Str 2
Componenti: V
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione : Medio (30 m + 3 m pe r
livello )
Bersaglio : Una porta, una scatola o un a
cassa con un'area fino a 0,9 m' per livello
Durata : Istantanea; vedi testo
Tiro salvezza : Nessuno
Resistenza agli incantesimi: N o
Lincantesimo scassinare è in grado di aprir e
porte incastrate, sbarrate, chiuse a chiave o
soggette a blocca porte o serratura arcana . Pu ò
anche aprire porte segrete, scatole o forzieri ,
sia chiusi a chiave che dotati di trappole a
scatto. E anche in grado di allentare nodi e
aprire catenacci (ammesso che servano a te -
nere chiuse delle porte). Se viene usato pe r
aprire una porta soggetta a serratura arcana ,
l'incantesimo in questione non viene rimosso, ma semplicemente sospeso per 1 0
minuti. In qualunque altro caso, le port e
non si richiuderanno né si bloccheranno di
nuovo allo scadere dell'incantesimo . Scassinate non è in grado di sollevare cancelli
sbarrati o simili impedimenti (come una saracinesca) e non ha effetto su corde, piant e
rampicanti e così via. L'effetto è limitato dalla sua arca . Un incantatore di 3° livello è in
grado di lanciare l'incantesimo scassinare s u
una porta di 2,7 m = o meno, (ad esempio,
una classica porta di 1,2 metri per 2 metri).
. Ogni utilizzo di questa magia è in grado di
eliminare due degli eventuali ostacoli che la
tengono chiusa . Quindi, se una porta è
chiusa a chiave, sbarrata e bloccata, o serrata
da quattro chiavistelli, per aprirla sarann o
necessari due incantesimi scassinare .
Schermo
Illusione (Mascheramento)
Livello: Inganno 7, Mag/Str 8
Componenti: V, S
Tempo di lancio : 10 minuti
Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli )
Area : Un cubo con spigolo di 9 m pe r
livello (F)
Durata : 24 ore
Tiro salvezza : Nessuno o Volontà dubita
(se si interagisce); vedi testo
Resistenza agli incantesimi: No
Questo incantesimo combina diversi elementi per creare una potente protezione
dallo scrutamento e dall'osservazione diretta . Quando viene lanciato l'incantesimo ,
l'incantatore deve definire ciò che sarà possibile o meno vedere all'interno dell'are a
dell'incantesimo . .Lillusione così creata deve
essere definita a grandi linee . Lincantatore
può quindi scegliere di mostrare una scen a
in cui lui e un altro personaggio giocano a
scacchi per tutta la durata dell'incantesimo ,
ma non può far prendere ai giocatori illusori una pausa per mangiare e poi far ricomin -
ciare la partita . Può far apparire un crocevia
vuoto e silenzioso mentre in realtà un eser-.
cito vi sta passando attraverso. Può specificare che nessuno sia visibile (inclusi gli stranieri di passaggio), che solo le truppe debbano rimanere invisibili, o che solo ogn i
quinta persona o unità possa essere individuata . Una volta che le condizioni sono state fissate, non possono essere modificate.
Eventuali tentativi di scrutare l'area individuano automaticamente l'immagine spe-,
cificata, senza alcun tiro salvezza. Gli ele .
menti visivi e uditivi sono adeguati allillu .
sione creata. Un gruppo di persone in mez-. _
zo a un prato potrebbe apparire come un;
campo vuoto con il canto degli uccelli i n
sottofondo, ad esempio.
In caso di osservazione diretta è invec e
concesso un tiro salvezza (come nel caso d i
una normale illusione), se ci sono ragioni d i
dubitare di ciò che si vede. Di sicuro eventuali osservatori si insospettirebbero se u n
esercito in marcia svanisse improvvisamente in un punto per riapparire in un altro. En-.
trare all'interno dell'area non cancella l'illusione, né permette necessariamente un tir o
salvezza, sempre che le creature nascoste .
stiano bene attente a stare lontane dalle vittime dell'illusione .
Sciame elementale
Evocazione (Convocazione) [vedi testo]
Livello: Acqua 9, Aria 9, Drd 9, Fuoco 9 ,
Tetra 9
Componenti : V, S
Tempo di lancio: 10 minuti
Raggio di azione : Medio (30 m + 3 m per
livello )
Effetto: Due o più creature convocate, ch e
non possono trovarsi a più di 9 m l'un a
dall'altra
Durata: to minuti per livello (I )
Tiro salvezza : Nessun o
Resistenza agli incantesimi : N o
Questo incantesimo apre un portale su u n
Piano Elementale e da li può evocare degl i
elementali di quel piano.Un druido può scegliere quale piano (Acqua, Aria, Fuoco oTerra), mentre un chierico apre il portale de l
piano corrispondente al suo dominio.
Quando l'incantesimo viene completato ,
appaiono 2d4 elementali Grandi . Dieci minuti dopo, compaiono 1d4 elementali Enormi. Dieci minuti dopo, appare un elementale maggiore . Ogni elementale ha il massimo
di punti ferita per DV Una volta che gli elementali appaiono, rimangono al servizi o
dell'incantatore per tutta la durata dell'incantesimo.
Gli elementali gli obbediscono esplicitamente e non lo attaccano mai, nemmeno se
qualcuno riesce ad ottenere il controllo su
di loro . Non ha bisogno di mantenere la .
concentrazione sugli elementali, e può con-.
gedarli singolarmente o in gruppo in qualsiasi momento .
Quando si usa un incantesimo di convo-
,cazione per evocare una creatura di aria, di
.acqua, di terra o di fuoco, l'incantesimo v a
..considerato un incantesimo di quel tipo . Ad
_esempio, sciame elementale è un incantesimo .
.del fuoco quando lo si usa per evocare ele- .
.mentali del fuoco e un incantesimo dell'ae.
.qua quando lo si usa per evocare elementali . _
dell'acqua .
Sciame di meteore
Invocazione [Fuoco]
Livello: Mag/Str.2
Componenti: . V,S
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione : Lungo4120 m + 12 m
per livello) _
.Area : Quattro propagazioni con raggio di
. 12 m; vedi testo
.Durata : Istantanea
.Tiro salvezza : Nessuno o Riflessi dimezza;
vedi test o
Resistenza agli incantesimi: Si
Sciarne di meteore è un incantesimo estrema -
mente potente e spettacolare, simile a pall a
di fuoco sotto molti aspetti. Quando vien e
lanciato, quattro sfere con diametro di 6 0
.cm scaturiscono dal palmo della mano del-
_.l'incantatore e puntano in linea retta verso i
_punti da lui designati. Le meteore lascian o
_.dietro di sé una scia di scintille infuocate.
Se l'incantatore tenta di dirigere una sfera verso una creatura specifica, deve compiere un attacco_di contatto_ a distanza pe r
colpire il bersaglio conlameteora . Qualun-.
que creatura colpita da una queste sfere sub- .
isce 2d6 danni contundenti (senza tiro sal-.
vezza) e non riceve alcun tiro saivezza_con-.
tro i danni da fuoco della sfera (vedi sotto)..
Se una sfera intesa per un bersaglio lo manca, esplode semplicemente al più vicino an -
golo dello spazio del bersaglio. L'incantatore
può dirigere più di una meteora contro lo
stesso bersaglio .
Se le sfere arrivano a destinazione ,
ognuna..esplode in una propagazione de l
raggio di 12_metri, infliggendo 6d6 dann i
da fuoco ad ogni creatura presente nella- ,
rea. Se una creatura si trova all'interno del-.
l'area di più di una sfera, deve effettuare un .
tiro salvezza diverso contro ognuna (la re-. .
sistema al fuoco si applica individualmen- .
.te ai danni di ogni sfera). _
Scolpire legno
Trasmutazion e
Livello: Drd 2
Componenti: V, S, FD
Tempo di lancio : t azione standard
Raggio di azione : Contatto
Bersaglio : Un pezzo di legno toccato, non
più grande di 270 dm3 +27dm3 pe r
livell o
Durata : Istantanea
Tiro salvezza : Volontà nega (oggetto )
Resistenza agli incantesimi : Sì (oggetto)
Scolpire legno permette all'incantatore di pia-
. smare un pezzo di legno già esistente i n
qualsiasi forma che si adatti ai suoi scopi . È
possibile, ad esempio, creare un'arma di legno, una botola particolare o scolpire u n
idolo grezzo . L'incantesimo permette anche
di trasformare una porta di legno in modo
da aprire un'uscita là dove non c'è o di sigillare una porta esistente . Sebbene sia possi-,
. bile realizzare bauli, porte e altri oggetti in .
maniera grezza, i dettagli non sono realizza:
e c'è una probabilità del 30% che una
.forma che necessiti di parti mobili finisc a
per non funzionare .
Scolpire pietra
Trasmutazione [Terra ]
Livello: C:hr 3, Drd 3, Mag/Str 5,Terra 3
Componenti: V, S, M/E D
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : Contatto
Bersaglio : Pietra od oggetto di pietra
toccato, fino a 270 tini' -t- 27 dm' per
livello
Durata: Istantanea
Tiro salvezza : Nessun o
Resistenza agli incantesimi : No
L'incantatore è in grado di modellare u n
qualunque pezzo di roccia già esistente dandogli una forma adeguata ai suoi scopi. Ad
esempio, può creare un'arma di pietra, un a
botola speciale o un rozzo idolo. Scolpiti' pietra permette anche di cambiare la forma di
una porta di pietra per creare un'uscita dov e
non ce n'è una, o di sigillare una porta esi.
stente . Sebbene sia possibile realizzare bau:
li, porte e altri oggetti in maniera grezza, i
dettagli non sono realizzabili, e c'è una probabilità del 30% che una forma che necessiti di parti mobili finisca per non funzionare .
Componente materiale arcana : Argilla mor-
. bida, che deve essere lavorata in modo da ri-
. produrre la forma dell'oggetto di pietra e
. con la quale bisogna toccare la pietra mentre si pronuncia la componente verbale .
Scopri il percorso
Divinazione
Livello: Brd 6, Chr 6, Conoscenza 6, Drd 6 ,
Viaggio 6
Componenti : V, S, F
Tempo di lancio : 3 round
Raggio di azione: Personale_o contatt o
Bersaglio: Incantatore o creatura toccat a
Durata : to minuti per livello
Tiro salvezza: Nessuno o Volontà neg a
(innocuo)
Resistenza agli incantesimi : No o Si
(innocuo)
Il soggetto di questo incantesimo è in grad o
di individuare la strada fisica più corta e pi ù
diretta verso una_destinazione specifica, che
si tratti della strada per entrare o per uscire
da un certo luogo. Il luogo può essere all'esterno, sottoterra o perfino all'interno di un
incantesirnolabirinto. L'incantesimo funziona basandosi sul luogo, non sugli oggetti o
sulle creature contenuti in esso. Quindi,
non potrebbe trovare la strada per "la forest a
dove vive un drago verde" o la locazione d i
"un tesoro di monete di platino", ma potrebbe indicare l'uscita da un labirinto. La locazione deve trovarsi sullo stesso piano su cu i
l'incantatore si trova nel momento in cu i
lancia l'incantesimo .
L'incantesimo permette al soggetto di percepire la direzione esatta che lo condurrà a
destinazione, indicando di volta in volta l a
strada giusta da seguire o le azioni fisiche d a
compiere. Ad esempio, l'incantesimo per-
. mette al soggetto di percepire i fili che fann o
scattare una trappola o di conoscere la parola esatta per oltrepassare un glifo di interdizione . Iiincantesimo ha termine quando la destinazione viene raggiunta o quando si esaurisce la sua durata, a seconda di ciò che si verifica prima. Eincantesimo può essere usat o
per rimuovere il soggetto e coloro che si trovano assieme a lui dall'effetto di un incantesimo labirinto nel giro di un singolo round.
Questa divinazione opera in funzione de l
. suo soggetto principale, non dei suoi com-
,pagni, e quindi non prevede e non si adatta
:alle azioni di altre creature (compresi eventuali guardiani).
Focus: Una serie di oggetti di divinazione
_,del tipo preferito dall'incantatore : ossa, gettono d'avorio, bastoncini, rune scolpite o d
oggetti simili .
Scopri trappole
Divinazione
Livello : Chr 2
Componenti: \, S
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione: Personale
Bersaglio : Incantatore
Durata : l minuto per livello
Cincantatore ottiene una conoscenza intuitiva del funzionamento delle trappole . Pu ò
usare la propria abilità di Cercare per indivi -
duare trappole proprio come un ladro. Inoltre, mentre l'incantesimo è attivo, ottiene ,
un bonus cognitivo pari alla metà del livell o
dell'incantatore (massimo +10) alle prove d i
Cercare effettuate per trovare trappole .
Da notare che scopri trappole non garanti -
sce alcuna capacità di disattivare le trappol e
che vengano scoperte .
Scrigno segreto di Leomund
Evocazione (Convocazione )
Livello: Mag/Str 5
Componenti: S, F
Tempo di lancio: 10 minuti
Raggio di azione : Vedi test o
Bersaglio : Un forziere e fino a 27 dm' di
merci per livello dell'incantatore
Durata : 60 giorni o finché non viene scaricato
Tiro salvezza: Nessuno
Resistenza agli incantesimi: No
Grazie a questo incantesimo è possibile pe r
l'incantatore nascondere un forziere sul Piano Etereo per un massimo di 60 giorni, e recuperarlo in qualsiasi momento. Il forziere
può contenere fino a 27 dm' di material e
per livello dell'incantatore (a prescinder e
dalla taglia attuale del forziere, che è di circa
90 x 60 x 60 cm). Se al suo interno si trova
un essere vivente, c'è una probabilità del
75% che l'incantesimo fallisca. Una volta nascosto il forziere, è possibile recuperarl o
concentrandosi (un'azione standard), e questo appare al fianco dell'incantatore.
Il forziere deve essere di eccezionale fattura ed estremamente costoso, creato da i
migliori artigiani. Se fatto principalmente
di legno, deve trattarsi di ebano, legno di rosa, sandalo, tek e così via, e le placcature agli
angoli, i chiodi e la struttura di rinforzo de- .
vono essere in platino. Nel caso venga co- .
sortito in avorio, le placcature devono essere d'oro . Se invece viene usato bronzo, rame
o argento, per le placcature è necessario l'argento o l'electrum (un metallo di grande valore). 11 costo di un tale forziere non è comunque mai inferiore a 5 .000 mo. Una volta costruito, se ne deve fare una piccola co -
pia (dello stesso materiale e uguale in ogn i
particolare), in modo che la miniatura del
forziere sembri una sua replica perfetta (la
copia costa 50 mo). L'incantatore può avere a
disposizione solo una coppia di questi forzieri alla volta; neanche un incantesimo desiderio consente eccezioni. l forzieri non sono magici e devono essere protetti con lucchetti, interdizioni e così via, come nel cas o
di un normale forziere.
Per nasconderlo, l'incantatore deve lanciare l'incantesimo mentre tocca sia il forziere che la sua replica . ll primo svanisce ne l
Piano Etereo. È quindi necessaria la copia
.per riportarlo indietro . Dopo 60 giorni, c'è
una probabilità cumulativa del 5% per ogn i
giorno che il forziere sia perso irrimediabil -
mente. Se la sua miniatura viene distrutta o
perduta, non c'è modo, neanche con un incantesimo desiderio, di riportarlo indietro,
nonostante sia possibile organizzare una
spedizione extraplanare per recuperarlo.
Eventuali creature viventi all'interno de l
forziere mangiano, dormono e invecchian o
,normalmente, e muoiono nel momento in
.cui finiscono l'acqua, il cibo, l'aria o qualun -
que altra cosa di cui abbiano bisogno per so -
pravvivere .
Focus: Il forziere e la sua copia in minia -
tura.
Scritto illusorio
Illusione (Allucinazione) [Influenza
mentale ]
Livello: Brd 3, Mag/Str 3
Componenti : V, S, M _
Tempo dilancio: i minuto o più; vedi
testo
Raggio di azione : Contatto
Bersaglio: Un oggetto toccato del pes o
non superiore a 5 kg
Durata: i giorno per livello (I)
Tiro salvezza: Volontà nega ; vedi testo
Resistenza agli incantesimi: Si
Questo incantesimo permette di scriver e
istruzioni o altre informazioni su carta, pergamena o simili materiali da scrittura . Lo
scritto illusorio sembra avere la forma di un a
qualche scrittura straniera o magica . Solo la
persona (o le persone) designate al momen -
to del lancio dell'incantesimo sono in grad o
di leggere le scritte; agli altri personaggi risultano completamente indecifrabili, anche
se un illusionista capirà che si tratta di un o
scritto illusorio .
.t
Qualsiasi creatura non autorizzata che
tenti di leggere le scritte attiva un potente
effetto illusorio e deve effettuare un tiro sal -
vezza. Se lo supera, la creatura può distoglie -
re lo sguardo con solo un vago senso di disorientamento; se fallisce, la creatura subisce
una suggestione nascosta nelle scritte al mo -
mento di lanciare scritto illusorio . La suggestione dura solo 30 minuti. Suggestioni tipiche
comprendono "Chiudi il libro e vattene" ,
"Dimentica l'esistenza del libro" e così via .
Se dissolti con successo con dissolvi magie, lo
scritto illusorio e il suo messaggio segreto
scompaiono. 1l messaggio nascosto può essere letto attraverso una combinazione dell'incantesimo visione del vero con lettura del
magico o comprensione dei linguaggi.
Il tempo di lancio dipende dalla lunghez -
za del messaggio che l'incantatore intend e
scrivere, ma non è mai inferiore a 1 minuto.
Componente materiale: Un inchiostro ric -
co di piombo (del costo di almeno 50 mo).
Scrutare
Divinazione (Scrutamento)
Livello : Brd 3, Chi 5, Drd 4, Mag/Str 4
Componenti: V, S, M/FD, F
Tempo di lancio : 1 ora
Raggio di azione : Vedi testo
Effetto: Sensore magic o
Durata : t minuto per livell o
Tiro salvezza : Volontà nega
Resistenza agli incantesimi : S ì
Cincantatore è in grado di vedere e sentire
creature che possono trovarsi a qualunqu e
distanza. Se il soggetto effettua con successo un tiro salvezza sulla Volontà, il tentativo
di scrutamento semplicemente fallisce . La
difficoltà del tiro salvezza cambia a seconda
di quanto bene l'incantatore conosce il soggetto e del tipo di connessione fisica (se presente) con quella creatura. Inoltre, se il soggetto si trova su un altro piano, ottiene un
bonus di +5 al tiro salvezza sulla Volontà .
Modificatore al tiro
Conoscenza salvezza sulla Volontà
Nessuna' +1 0
Informazioni indirette (solo sentit o
parlare del soggetto)
+5 .
Informazioni dirette (si è
incontrato il soggetto)
+0
Familiarità (si conosce bene il soggetto) -5
1 L'incantatore deve avere un qualche tipo d i
connessione con una creatura che no n
conosce .
Modificatore al tiro
Connessione salvezza sulla Volont à
Descrizione o immagine - 2
Oggetto personale o abito -4
Parte del corpo, ciocca di capelli, -1 0
unghia tagliata ecc .
Se il tiro salvezza fallisce, l'incantatore pu ò
vedere (ma non sentire) il soggetto e le immediate vicinanze del soggetto (approssimativamente 3 metri in tutte le direzion i
dal soggetto). Se il soggetto si muove, il sensore lo segue ad una velocità fino a 45 metri.
Come con tutti gli incantesimi di divinazione (scrutamento), il sensore ha la completa capacità visiva dell'incantatore, inclusi
tutti gli effetti magici. Inoltre, i seguenti incantesimi hanno una probabilità del 5% per
livello dell'incantatore di funzionare attraverso il sensore : individuazione del bene, indi -
viduazione del caos, individuazione della legge,
individuazione del magico, individuazione de l
male e messaggio .
Se il tiro salvezza ha successo, l'incantatore non può tentare di scrutare di nuovo quel
soggetto per almeno 24 ore .
Componente materiale arcana : L'occhio d i
un falco, di un'aquila o anche di un roc, più
acido nitrico, rame e zinco .
Focus per mago, stregone o bardo: Uno spec -
chio d'argento finemente intarsiato e luci -
dato del valore di almeno 1 .000 mo . Lo spec -
chio deve essere almeno 60 cm x 120 cm.
Focus per chierico: Una fonte di acquasant a
del valore di almeno 100 mo.
Focus per druido: Una polla d'acqua natu -.
rale .
Scrutare superiore
Divinazione (Scrutamento )
Livello: Brd 6, Chr 7, Drd 7, Mag/Str 7
Componenti: V, S
Tempo di lancio : 1 azione standard
Durata : 1 ora per livello
. Funziona come scrutare, tranne per le Biffe -
. renze sopra riportate . In aggiunta, attraver-
. so il sensore magico funzionano in modo si-
. curo tutti i seguenti incantesimi : individua -
zione del bene, individuazione del caos, indivi-.
duazione della legge, individuazione del magico,
individuazione del male, lettura del magico, lin -
guaggi e messaggio.
Scudo
Abiurazione [Forzai
Livello: Mag/Str 1
Componenti: V S
Tempo di lancio : t azione standard
Raggio di azione : Personale
Bersaglio : Incantatore
Durata : t minuto per livello (I)
Scudo crea un disco di forza invisibile dell e
dimensioni di uno scudo torre, che fluttu a
davanti all'incantatore . Nega gli attacchi d i
dardo incantato diretti contro di lui . Inoltre ,
gli fornisce un bonus di scudo +4 alla CA,
che si applica anche agli attacchi di contatt o
incorporei, poiché è un effetto di forza. Lo
scudo non ha penalità di armatura alla prov a
né probabilità di fallimento incantesimi arcani. A differenza di un normale scudo torre, non è possibile usare questo incantesimo
per avere copertura .
Scudo su altri
Abiurazione
Livello : Chr 2, Pal 2, Protezione 2
Componenti: V, S, F
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli)
Bersaglio : Una creatura
Durata : 1 ora per livello (I)
Tiro salvezza : Volontà nega (innocuo)
Resistenza agli incantesimi : Sì (innocuo)
Questo incantesimo protegge il soggett o
creando un legame mistico con l'incantato- .
re, in modo tale che alcune delle ferite subi- .
te dal soggetto vengano trasferite all'incantatore . Il soggetto guadagna un bonus di deviazione +1 alla CA e un bonus di resistenza +1 ai tiri salvezza . Inoltre, il soggetto subisce solo danni dimezzati da qualunque attacco o ferita (incluse quelle inflitte dall e
. capacità speciali) che infligga danni ai pun-.
.ti ferita . La quantità di danni che la creatura.
protetta non subisce viene inflitta all'incan_
tatore. Le forme di ferimento che non corn-.
prendono punti ferita, come gli effetti d i
charme, i danni temporanei alle caratteristiche, il risucchio di livelli e gli effetti di morte, non sono soggette a questo incantesimo .
Se il soggetto subisce una riduzione di punti ferita a causa dell'abbassamento del suo
punteggio di Costituzione, la riduzion e
non viene condivisa dallincantatore poiché non sono danni ai punti ferita. Quando
.l'incantesimo ha termine, eventuali dann i
_successivi non vengono più divisi fra il sog -
_ .getto e l'incantatore, ma quelli già subit i
_non vengono riassegnati al soggetto .
Se l'incantatore e il bersaglio dell'incante-
.simo si allontanano fino ad. uscire dal raggio
di azione dellincantesimo, l'incantesimo finisce.
Focus: Una coppia di anellidi platino (del
valore di almeno 50 mo ognuno) che devono essere indossati dall'incantatore e dall a
creatura protetta .
Scudo entropico
Abiurazione
Livello: Chr 1, Fortuna l._
Componenti: M S
Tempo di lancio : I azione standard
Raggio di azione: Personale
Bersaglio : Incantatore
Durata : 1 minuto per livello (I)-___~
Si materializza attorno all'incantatore un,
campo di energia magica risplendente di
un'aura caotica dai molti colori. Il campo deflette ogni freccia, raggio o altro attacco a distanza in arrivo. Ogni attacco a distanza diretto verso l'incantatore per il quale chi attacca deve effettuare un tiro per colpir e
(compresi frecce, frecce magiche, freccia acida di Melf, raggio di indebolimento e così via )
ha una probabilità del 20% di mancare il bersaglio (un effetto simile all'occultamento). .
Non ha effetto sugli altri attacchi che sem-.
plicemente operano soltanto a distanza,_co-_
me l'arma a soffio di un drago.
Scudo della fede
Abiurazione
Livello: Chr 1
Componenti : V, S, M ._ _
Tempo di lancio: i azione_standard
Raggio di azione: Contatto
Bersaglio : Creatura toccata
Durata : 1 minuto per livello .
Tiro salvezza: Volontà nega_(innocuo)
Resistenza agli incantesimi : Sì (innocuo)
Questo incantesimo crea un campo magico
luminescente attorno alla creatura toccata ,
in grado di deflettere gli attacchi. Garanti -
sce quindi al bersaglio un bonus di deviazione +2 alla CA, con un +1 addizionale pe r
ogni sei livelli dell'incantatore (bonus di deviazione massimo +5 al 18 ` livello).
Componente materiale : Una piccola pergamena con un brano preso da un testo sacro .
Scudo di fuoco
Invocazione [Fuoco o Freddo ]
Livello : Fuoco 5, Mag/Str 4, Sole 4
Componenti : V, S, M/FD
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione: Personale
Bersaglio : Incantatore
Durata : 1 round per livello (1 )
Questo incantesimo avvolge l'incantator e
in uno scudo di fiamme che infliggon o
danni a ogni creatura che tenti di attaccarlo in mischia. Le fiamme inoltre lo proteggono dagli attacchi basati sul fuoco o su l
freddo (a sua scelta).
Qualsiasi creatura che lo colpisca col suo
corpo o con un'arma impugnata infligge i
suoi danni normalmente, ma allo stesso tempo subisce 1d6 danni +1 danno per livello
dell'incantatore (massimo +15). Questi danni
possono essere da freddo (se lo scudo serve a
proteggere dagli attacchi basati sul fuoco) o
da fuoco (se lo scudo serve a proteggere dagli
attacchi basati sul freddo) . Se la creatura che
attacca è dotata di resistenza agli incantesimi ,
si applica a questo effetto. Le creature che impugnano armi con portata eccezionale, com e
una lancia lunga, non sono soggette a questi
danni se attaccano l'incantatore .
Quando lancia questo incantesimo, seni,
bra che l'incantatore prenda fuoco, ma le
fiamme sono sottili e allungate, ed emanan o
luce pari soltanto a metà dell'illuminazione
di una torcia normale (3 metri). Il colore
delle fiamme viene determinato casualmente (50% per ogni colore): blu o verde se
. viene lanciato lo scudo gelido, viola o blu s e
. viene lanciato lo scudo ardente. I poteri speciali di ogni versione sono i seguenti :
Scudo ardente : Le fiamme risultano cald e
al contatto. L'incantatore subisce solo danni
dimezzati da attacchi basati sul freddo . S e
l'attacco permette un tiro salvezza sui Riflessi per dimezzare i danni, superando il tiro
salvezza l'incantatore non ne subirà alcuno.
Scudo gelido : Le fiamme risultano fredde
al contatto. Eincantatore subisce solo dann i
. dimezzati da attacchi basati sul fuoco . Se Lat -
. tacco permette un tiro salvezza sui Riflessi
. per dimezzare i danni, superando il tiro sal -
vezza l'incantatore non ne subirà alcuno.
Componente materiale arcana : Un pizzico
di fosforo per lo scudo ardente; una lucciola o
una lampiride viva oppure quattro code d i
queste per lo scudo gelido.
Scudo della legg e
Abiurazione [Legale ]
Livello: Chr 8, Legge 8
Componenti : V, S, F
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : 6 m
Bersaglio : Una creatura per livello in una
esplosione del raggio di 6 m centrat a
sull'incantatore
Durata: 1 round per livello (1)
Tiro salvezza: Vedi testo
Resistenza agli incantesimi : Si (innocuo)
Una debole luminescenza bluastra circonda
i bersagli proteggendoli dagli attacchi, garantendo loro resistenza agli incantesimi
lanciati da creature caotiche, e rallentando l e
creature caotiche che li colpiscono . Questa
abiurazione ha quattro effetti:
Primo, ogni creatura protetta ottiene u n
bonus di deviazione +4 alla CA e un bonus
. di resistenza +4 ai tiri salvezza. A differenz a
di protezione dal caos, questi benefici vengono applicati a tutti gli attacchi, non solo a
quelli compiuti da creature caotiche .
Secondo, le creature protette ottengon o
resistenza agli incantesimi 25 contro incantesimi del caos e incantesimi lanciati d a
creature caotiche.
Terzo, l'abiurazione blocca eventuali possessioni o influenze mentali, proprio come
. protezione dal caos.
Infine, se una creatura caotica riesce a
colpire con un attacco in mischia una crea -
: tura protetta, la creatura che attacca è rallentata . (Un tiro salvezza sulla Volontà nega l'effetto, come per lentezza, però contro la C D
del tiro salvezza di scudo della legge) .
Focus: Un piccolo reliquiario contenente
una reliquia sacra di qualche tipo, come u n
frammento di testo legale. Il reliquiario de-.
ve costare almeno 500 mo .
Scurovisione
Trasmutazion e
Livello: Mag/Str 2, Rgr 3
Componenti: S, M
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : Contatt o
Bersaglio: Creatura toccat a
Durata: t ora per livello
Tiro salvezza: Nessun o
Resistenza agli incantesimi : Si (innocuo )
Il soggetto ottiene la capacità di vedere pe r
18 metri anche nell'oscurità più totale . Scurovisione mostra le cose solo in bianco e ne -
ro, ma per il resto è pari a una vista normale.
Non conferisce la possibilità di vedere nel -
l'oscurità di natura magica .
Scurovisione può essere reso permanente
con un incantesimo permanenza .
Componente materiale: Un frammento di
carota essiccata o un'agata.
Segugio fedele di Mordenkainen
Evocazione (Creazione)
Livello: Mag/Str 5
Componenti : M; S, M
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione: Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli)
Effetto: Cane da guardia fantomatico
Durata : 1 ora per livello dell'incantatore o
finché non viene scaricato; poi 1 roun d
per livello dell'incantatore; vedi test o
Tiro salvezza : Nessun o
Resistenza agli incantesimi : N o
Eincantatore evoca un cane da guardia fantomatico invisibile agli occhi di tutti tranne che ai suoi. L'animale fa la guardia ne l
luogo in cui è stato evocato (non si muove) .
Comincia ad abbaiare forte nel moment o
in cui una creatura di taglia Piccola o pi ù
grande si avvicina a meno di 9 metri da lui.
(Quanti sono già entro 9 metri da lui al momento dell'evocazione possono muovers i
nell'area, ma se si allontanano, al loro ritorno attivano comunque l'abbaiare). 11 cane è
in grado di vedere le creature invisibili e d
eteree . Non reagisce alle finzioni, ma lo fa
con le illusioni ombra.
Se un intruso si avvicina entro 1,5 metri
dal cane da guardia, quest'ultimo smette d i
abbaiare e colpisce con un morso terribil e
(bonus di attacco +io, 2d6+3 danni perforanti) una volta per round. Il cane ottiene anche i bonus appropriati alle creature invisi -
bili. Il cane è sempre considerato preparato a
mordere, per cui colpisce con il suo primo
morso nel turno dell'intruso. Il suo morso è
equivalente a un'arma magica in termini d i
riduzione del danno . Il cane non può esser e
attaccato, ma può invece essere dissolto.
Eincantesimo dura 1 ora per livello dell'incantatore, ma una volta che il cane comincia ad abbaiare dura solo 1 round per livello dell'incantatore . Se l'incantatore si allontana a più di 30 metri dal cane da guardia, l'incantesimo ha termine.
Componente materiale: Un fischietto d'argento, una scheggia d'osso e del filo.
Sembrare
Illusione (Mascheramento )
Livello: Brd 5, Mag/Str 5
Componenti : U, S
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione: Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli)
Bersaglio : Una creatura per ogni 2 livelli,
che non possono trovarsi a più di 9 m
l'una dall'altra
Durata : 12 ore (I)
Tiro salvezza : Volontà nega o Volontà
dubita (se si interagisce )
Resistenza agli incantesimi : Sio No;
vedi test o
Funziona come camuffare se stesso, con la differenza che l'incantatore può cambiare an -
che l'aspetto di altre persone . Le creature
soggette all'incantesimo ritornano alle loro .
normali fattezze una volta uccise .
I bersagli non consenzienti possono ne -
gare gli effetti dell'incantesimo effettuando
tiri sa lvezza sulla Volontà o con la resistenz a
agli incantesimi.
Semi di fuoco
Evocazione (Creazione) [Fuoco]
Livello: Drd 6, Fuoco 6, Sole 6
Componenti : V, S, M
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : Contatto
Bersagli: Fino a quattro ghiande toccate o
fino a otto bacche di agrifoglio toccat e
Durata: 10 minuti per livello o finché non
vengono usate
Tiro salvezza: Nessuno o Riflessi dimezza;
vedi testo
Resistenza agli incantesimi: N o
In base alla versione scelta, l'incantatore
può trasformare delle ghiande in armi a
spargimento che lui o un altro personaggio
possono lanciare, o delle bacche di agrifoglio in bombe da far detonare a comando .
Ghiande deflagranti: Fino a quattro ghiande vengono trasformate in speciali armi a
spargimento che possono essere scagliat e
fino a 30 metri di distanza . E richiesto u n
tiro per colpire di contatto a distanza per
raggiungere il bersaglio scelto. Insieme, l e
ghiande possono infliggere 1d6 danni da
fuoco per ogni livello dell'incantator e
(massimo 20d6) ripartito tra le varie ghiande nella maniera prescelta . Per esempio, u n
druido di 20° livello potrebbe creare u n
proiettile da 20d6, due da 10d6, uno da
11d6 e tre da 3d6, o qualsiasi altra combinazione che totalizzi fino a quattro ghiande e 20d6 danni.
Ogni ghianda esplode nel momento i n
cui tocca una superficie dura . In aggiunta ai
normali danni da fuoco, ognuna infligge t
danno da spargimento per dado e incendia
qualsiasi materiale combustibile nel raggio
di 3 metri. Se una creatura all'interno dell'area effettua con successo un tiro salvezza sui
Riflessi, subisce solo danni dimezzati ; un a
creatura colpita in pieno non ha diritto al tiro salvezza.
Bacche di agrifoglio in bombe : L'incantatore
può trasformare fino a otto bacche di agrifo -
glio in bombe speciali. Le bacche vengono
normalmente piazzate a mano, essendo
troppo leggere per funzionare come armi d a
lancio efficaci (possono essere lanciate a un
massimo di 1,5 metri). Se l'incantatore si
trova entro 60 metri nel momento in cui
pronuncia una parola di comando, le bacch e
esplodono istantaneamente in una fiammata e infliggono 1d8 danni da fuoco +1 danno
per livello dell'incantatore a ogni creatura i n
un'esplosione con raggio di 1,5 metri, e incendiano qualsiasi materiale combustibil e
nel raggio di 1,5 metri. Le creature nell'are a
che effettuano con successo un tiro salvezza
sui Riflessi subiscono solo danni dimezzati.
Componente materiale : Le ghiande o l e
bacche di agrifoglio .
Serratura arcana
. Abiurazione
Livello: Ivlag/Str 2
Componenti: \; S, M
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : Contatto
Bersaglio: La porta, il forziere o il portale
toccato, fino a una taglia di 2,7 m' pe r
livello
Durata : Permanente
Tiro salvezza : Nessun o
Resistenza agli incantesimi : N o
Un incantesimo serratura arcana lanciato su
una porta, un forziere o un portale ne provoca la chiusura magica . l'incantatore è i n
grado di oltrepassare la propria chiusur a
magica senza influenzarla, ma chiunque altro voglia aprire una porta o un oggetto
bloccato con serratura arcana deve sfondarl o
o usare con successo un incantesimo dissolv i
magie o scassinare . Si aggiunge 10 alla CD
normale per sfondare una porta o un porta -
le protetto da questo incantesimo. (Un incantesimo scassinare non rimuove una serratura arcana, ne sopprime solamente l'effetto
per 10 minuti.)
Componente materiale: Polvere d'oro de l
valore di 25 mo.
L'incantatore crea una scintillante barriera
smeraldina che impedisce completament e
il viaggio extradimensionale . Le forme di
movimento bloccate includono camminare
nelle ombre,forma eterea, in termittenza, labirin -
to, porta dimensionale, portale, proiezione astrale, spostamento planare, teletrasporto, transizion e.
eterea e altre simili capacità magiche o psio -
niche. Una volta che la serratura dimensionale è stata piazzata, il viaggio extradimensio -
nale verso l'esterno e verso l'interno dell'a -
rea non è più possibile .
Serratura dimensionale non interferisc e
con il movimento di creature che, al momento del lancio dell'incantesimo, si trova -
vano già in forma eterea o astrale, né blocca
la percezione extradimensionale o forme d i
attacco quali lo sguardo del basilisco. Inoltre, l'incantesimo non impedisce la scomparsa delle creature evocate quando termin a
l'incantesimo di evocazione .
Il servitore inosservato è una forza invisibi -
le, priva di forma e di volontà propria che
esegue alcuni semplici compiti assegnati -
gli dall'incantatore . Può correre, riportare
degli oggetti, aprire porte che non sian o
bloccate, tenere una sedia, pulire o far e
piccole riparazioni. 11 servitore è in grad o
di eseguire solo un compito alla volta, m a
può ripetere la stessa attività in continuazione, se così gli viene ordinato . L'incanta -
tore può quindi ordinare al proprio servitore di pulire il pavimento e poi dedicars i
ad altre attività, purché egli rimanga entro
il raggio di azione. 11 servitore è in grad o
di aprire porte, cassetti, coperchi normali
e ha un punteggio effettivo di Forza pari a
2 (è quindi in grado di sollevare fino a t 0
kg o di trascinare 50 kg). Può far scattare
trappole e meccanismi simili, ma pu ò
esercitare sempre solo 10 kg di forza, che
potrebbero non essere sufficienti a fa r
scattare alcuni meccanismi a pressione .
Non può svolgere alcun incarico che richieda una prova di abilità con una CD su -
periore a 10 né che richieda una prova che
sfrutta un'abilità che non può essere usat a
senza addestramento. La sua velocità è 4,5
metri.
11 servitore non è in grado di attaccare i n
alcun modo; non effettua mai tiri per colpire . Non può essere ucciso, ma si dissolve
se subisce almeno 6 danni da un attacco ad .
area (non ha diritto ad alcun tiro salvezz a
contro gli attacchi). Se l'incantatore tent a
di inviarlo oltre il raggio di azione dell'in -
cantesimo (misurato dalla sua attuale posi -
zione), il servitore sparisce .
Componente materiale: Un pezzo di spago
e un po' di legno.
Sfera congelante di Otiluke
Invocazione [Freddo ]
Livello: Mag/Str 6
Componenti: V, S, F
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione : Lungo (120 m +12 m
per livello)
Bersaglio, Effetto o Area : Vedi testo
Durata: Istantanea o 1 round per livello;
vedi test o
Tiro salvezza : Riflessi dimezza; vedi testo
Resistenza agli incantesimi: Si
La sfera congelante di Otiluke crea una sfera
gelida di energia fredda che saetta dalle dita dell'incantatore fino al punto selezionato, dove deflagra in un'esplosione del raggio di 3 metri, infliggendo 1d6 danni da
freddo per livello dell'incantatore (massimo 15d6) ad ogni creatura nell'area . Una
creatura elementale (acqua) invece subisc e
1d8 danni da freddo per livello dell'incantatore (massimo 15d8).
Se la sfera congelante colpisce un corpo
d'acqua o un liquido che contenga un a
grossa percentuale di acqua (escluse l e
creature a base d'acqua), congela il liquido
fino a una profondità di 15 cm in un'area d i
circa 9 m' (un quadrato con il lato di 3 metri) per livello dell'incantatore (massimo
135 m2 ). Questo ghiaccio dura per 1 round
per livello dell'incantatore. Le creature ch e
stavano nuotando stilla superficie dell'acqua gelata rimangono intrappolate ne l
ghiaccio . Tentare di liberarsi è un'azione di.
round completo. Per riuscirvi, una creatura
intrappolata deve effettuare una prova d i
Forza con CD 25 o una prova diArtista del -
la Fuga con CD 25 .
Eincantatore, se lo desidera, può aspet -
tare a scagliare la sfera dopo aver comple -
tato l'incantesimo. Infatti, può considera -
re questo incantesimo come un incantesimo a contatto per il quale sta conservand o
la carica (vedi pagina 177). Può mantenere la carica per un tempo pari a 1 round
per livello, alla fine del quale la sfera congelante provoca un'esplosione centrata sul -
l'incantatore (che non riceve alcun tir o
salvezza per resistere al suo effetto). Scagliare la sfera in tin round successivo è
un'azione standard.
Focus: Una piccola sfera di cristallo.
Serratura dimensionale
Abiurazion e
Livello : Chr 8, Mag/Str 8
Componenti : \; S
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione: Medio (30 m + 3 pe r
ogni livello)
Area : Emanazione del raggio di 6 m
centrata in un punto nello spazio
Durata: 1 giorno per livello
Tiro salvezza : Nessun o
Resistenza agli incantesimi: Si
Servitore inosservato
Evocazione (Creazione )
Livello: Brd t, Mag/Str 1
Componenti : V, S, M
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli)
Effetto: Un servitore invisibile, senza
forma e senza volont à
Durata : t ora per livell o
Tiro salvezza: Nessuno
Resistenza agli incantesimi : No
Sfera elastica di Otiluke
Invocazione l Forza ]
Livello: Mag/Str 4
Componenti: V, S, M
Tempo di lancio : t azione standard
Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli )
Effetto: Una sfera del diametro di 30 cm
per livello, centrata attorno a una crea -
tura
Durata : I minuto per livello a)
Tiro salvezza : Riflessi nega
Resistenza agli incantesimi : S i
Una sfera di energia brillante avvolge un a
creatura, purché quest'ultima sia abbastanza
piccola da poter essere contenuta . La sfera
contiene il bersaglio per la durata dell'incantesimo. Non può essere danneggiata i n
alcun modo, se non da una verga della cancellazione, da una verga della negazione, da u n
incantesimo disintegrazione o da un incantesimo dissolvi magie mirato su di essa . Questi
effetti distruggono la sfera senza danneggiare il soggetto al suo interno . La sfera non
può essere attraversata da niente in entram,
bi i sensi, anche se il soggetto è in grado d i
respirare normalmente . 11 soggetto pu ò
sforzarsi quanto vuole, ma la sfera non pu ò
essere spostata fisicamente da persone all'esterno né dagli sforzi di chi si trova al su o
interno .
Componente materiale: Una piccola calott a
semisferica di cristallo trasparente e una simile calotta semisferica in gomma arabica. .
Sfera infuocata
Invocazione [Fuoco ]
Livello : Drd 2, Mag/Str 2
Componenti: V, S, M/FD
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione : Medio (30 m + 3 m pe r
livello)
Effetto: Sfera del raggio di 1,5 m
Durata: 1 round per livell o
Tiro salvezza: Riflessi nega
Resistenza agli incantesimi: Si
Un globo di fuoco bruciante rotola in qualsiasi direzione indicata dall'incantatore e
brucia coloro che colpisce . Si muove a una
velocità di 9 metri per round e, come part e
del suo movimento, può salire o saltare fino
a 9 metri per colpire un bersaglio. Se entra
in uno spazio occupato da una creatura ,
smette di avanzare per il resto del round e le
infligge 2d6 danni da fuoco, sebbene il soggetto possa negare i danni superando un tiro salvezza sui Riflessi. La sfera infuocata è in
grado di rotolare oltre le barriere più basse
di 120 cm, come mobilie muriccioli . Incendia eventuali sostanze infiammabili che tocca e illumina l'area in cui si trova con la stes -
sa intensità di una torcia .
La sfera si muove fino a quando l'incanta -
tore continua a dirigerla (un'azione di movimento per lui); altrimenti rimane immobil e
e continua a bruciare ; può essere spenta con
qualsiasi metodo che spegnerebbe un normale fuoco delle sue dimensioni, la sua superficie ha una consistenza spugnosa e morbida che non causa altri danni che quelli da
fuoco, e non è in grado di spingere via creature che le si oppongono o di abbattere grossi ostacoli. La sfera svanisce se esce dal raggio
di azione dell'incantesimo.
Componente materiale arcana : Un frammento di sego di candela, un pizzico di zolfo e un pizzico di polvere di ferro.
Sfera di invisibilità
Illusione (Mascheramento)
Livello: Brd 3, Mag/Str 3
Componenti: V, S, M
Area : Emanazione del raggio di 3 m
attorno alla creatura o all'oggetto toccat i
Funziona come invisibilità, con la differenza
che questo incantesimo rende invisibili tutte le creature entro 3 metri dal beneficiario
e che il centro dell'effetto si muove con lui .
I soggetti sotto l'effetto di questo incantesimo possono vedersi l'un l'altro, e sono
in grado di vedere se stessi come se no n
fossero influenzati dall'incantesimo. Qualunque creatura influenzata esca dall'are a
di effetto torna visibile, ma quelle che vi
entrano dopo il lancio dell'incantesimo
non diventano invisibili a loro volta . A parte il beneficiario, le creature influenzat e
che compiono un attacco negano l'invisibilità limitatamente a se stessi. Nel momento
in cui il beneficiario dell'incantesimo compie un attacco, la sfera di invisibilità termin a
immediatamente .
Sfera prismatica
Abiurazione
Livello: Mag/Str 9, Protezione 9, Sole 9_.
Componenti: V
Raggio di azione : 3 m
Effetto: Sfera del raggio di 3 m centrat a
sull'incantatore
Funziona come muro prismatico, ad eccezio -
ne che l'incantatore evoca un globo immobile e opaco di luce dai colori cangianti ch e
lo circonda proteggendolo da ogni tipo d i
attacco. La sfera brilla di tutti i colori dell o
spettro visivo.
L'effetto di cecità causato dalla sfera su tutte le creature con meno di 8 DV dura 2d4 x
10 minuti.
Eincantatore può uscire ed entrare nell a
sfera liberamente, e rimanervi vicino senza
alcuna conseguenza . Tuttavia, quando è al
suo interno essa blocca qualunque cos a
tenti di attraversarla (inclusi gli incantesimi). Le altre creature che tentano di attaccare o di attraversarla subiscono invece gl i
effetti di ognuno dei colori della sfera, un o
alla volta .
Normalmente è visibile solo la metà superiore della sfera, visto che l'altra metà si
trova al di sotto del livello del terreno su cu i
l'incantatore poggia i piedi .
I colori della sfera hanno gli stessi effetti
dei colori di un muro prismatico.
Sfera prismatica può essere reso permanente con un incantesimo permanenza .
Sfera telecinetica di Otiluke
Invocazione [Forza ]
Livello: Mag/Str 8
Componenti : V, S, M
Tempo di lancio : i azione standard
Raggio di azione: Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli)
Effetto: Sfera del diametro di 30 cm per
livello, centrata attorno a creature o d
oggetti
Durata: 1 minuto per livello (I )
Tiro salvezza : Riflessi nega (oggetto.
Resistenza agli incantesimi: Si (oggetto)
Funziona come la sfera elastica di Otiluke, solo che in aggiunta le creature o gli oggetti al -
l'interno del globo sono virtualmente privi
di peso. Qualunque cosa venga racchiusa all'interno di una sfera telecinetica di Otiluke pesa un sedicesimo del suo peso normale . È
possibile sollevare con la telecinesi qualsiasi
cosa nella sfera che normalmente pesa fin o
a 2.500 kg . La portata del controllo telecine -
tico si estende dall'incantatore fino a una distanza massima del raggio di azione medio
(30 metri + 3 metri per livello dell'incantatore) dopo che la sfera è riuscita a incapsulare il suo contenuto.
Eincantatore può spostare oggetti o creature in essa rinchiusi che abbiano un peso
totale fino a 2 .500 kg concentrandosi sull a
sfera . Può cominciare a spostare la sfera ne l
round immediatamente seguente a quello
in cui è stato lanciato l'incantesimo. Con -
centrandosi per farlo (una azione standard) ,
può spostare la sfera fino a 9 metri di distanza in un round . Se smette di concentrarsi, essa rimane immobile per que l
round (su una superficie piana) oppure
scende alla sua velocità di caduta (se sospesa) fino a quando non raggiunge una superficie piana, o la durata dell'incantesimo no n
ha termine o l'incantatore non riprende l a
concentrazione . Se l'incantatore interrompe la concentrazione (volontariamente o
per aver fallito una prova di Concentrazione), può ricominciare nel turno seguente o
in qualunque altro turno entro la durat a
dell'incantesimo.
La sfera cade a una velocità di 18 metri
per round, non abbastanza da causare danni
al suo contenuto.
È possibile muoverla con la telecinesi anche se ci si trova al suo interno .
Componente materiale : Una piccola calott a
semisferica di cristallo trasparente, una simile calotta semisferica in gomma arabica e
due piccoli magneti .
Sfocatura
Illusione (Mascheramento)
Livello : Brd 2, Mag/Str 2 -
Componenti: V
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione: Contatto
Bersaglio : Creatura toccata
Durata : i minuto per livello (I)
Tiro salvezza : Volontà nega (innocuo )
Resistenza agli incantesimi: Si (innocuo )
La sagoma del soggetto diventa sfocata ,
oscillante e mutevole. Questa distorsione
garantisce al soggetto occultamento (probabilità del 20% di essere mancato) .
Un incantesimo vedere invisibilità non
contrasta l'effetto di sfocatura, a differenz a
di visione del vero, che Io contrasta con successo.
Q Z
V
I/soggetto di un incantesimo sfocatura .
]
Gli avversari che non riescono a vedere il
soggetto possono ignorare gli effetti di questo incantesimo (anche se combattere u n
avversario che non si riesce a vedere comporta altre penalità ; vedi pagina 151).
Sguardo penetrante
Necromanzia IMale]
Livello: Brd 6, Mag/Str 6
Componenti: V, S
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli )
Bersaglio: Una creatura vivente
Durata: i round per ogni tre livelli ; vedi_,
testo
Tiro salvezza:Tempra neg a
Resistenza agli incantesimi: Si
Ad ogni round, l'incantatore può scegliere
come bersaglio una creatura vivente, col -
pendola con ondate di potere malvagio. I n
base ai DV del bersaglio, questo attacco pu ò
avere tre effetti.
DV Effetto
10 o più Infermit à
5-9 Panico, infermità
4 o meno Coma, panico, infermità
Gli effetti sono cumulativi e simultanei.
Infernità : Un dolore improvviso e febbre
assalgono il corpo del soggetto. Una creatura inferma subisce una penalità di -2 ai tiri
per colpire, tiri per i danni da arma, tiri salvezza, prove di abilità e prove di caratteristica . La creatura colpita rimane inferma pe r
Io minuti per ogni livello dell'incantatore .
Gli effetti non possono essere negati da rimuovi malattia o da guarigione, mentre rimuovi maledizione è efficace .
Panico: 11 soggetto cade in preda al panic o
per 1d4 round. Anche una volta cessato i l
panico, la creatura rimane scossa per 10 minuti per livello dell'incantatore, e ricade automaticamente in preda al panico, se durante quel lasso di tempo l'incantatore entra
nella sua linea di visuale . Questo è un effetto di paura .
Coma : Il soggetto cade in un coma catatonico per 10 minuti per livello dell'incantatore . Durante questo periodo di tempo,
non può essere risvegliato in alcun modo s e
non dissolvendo l'effetto, che non è un effetto di sonno e quindi gli elfi non ne sono
immuni.
L'incantesimo dura 1 round per ogn i
tre livelli dell'incantatore, che deve impiegare un 'azione di movimento ad ogn i
round dopo il primo per scegliere un ber.
saglio.
Sigillo arcan o
Universale
Livello: Mag/Str 0
Componenti: V, S
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : 0 m
Effetto: Una runa o un sigillo personale ,
compreso in uno spazio di 0,09 m'
Durata: Permanent e
Tiro salvezza: Nessuno
Resistenza agli incantesimi : No
Questo incantesimo permette di scrivere
la runa o il sigillo personale, purché non
sia composto da più di sei caratteri. La
scritta può essere visibile o invisibile . Sigillo arcano permette di imprimere la ama s u
qualsiasi sostanza (perfino pietra o metal-
. lo) senza danneggiare il materiale in que -
. stione. Se viene posto fui sigillo invisibile ,
un incantesimo individuazione del magico l o
rende visibile e luminoso (ma non necessariamente comprensibile). Incantesimi
od oggetti come vedere invisibilità, visione de l
vero, una gemma della visione o una tunica degli occhi sono analogamente in grado d i
rendere il sigillo arcano visibile a chi ne fa
uso . Un incantesimo lettura del magico rive -
la le parole, se ve ne sono. Il sigillo non può
essere dissolto, ma può essere rimosso da
colui che l'ha lanciato o con un incantesimo cancellare . Se viene lanciato su un essere vivente, la normale usura del tempo fa
scomparire il sigillo nel giro di un mese .
Sigillo arcano deve essere lanciato su u n
oggetto prima che questo riceva l 'incantesimo evocazioni istantanee di Dratvmij (ved i
la descrizione di quell'incantesimo per i
dettagli).
Sigillo di giustizia
Necromanzia
Livello: Chr 5, Pal 4
Componenti: V, S, FD
Tempo di lancio : 10 minuti
Raggio di azione : Contatt o
Bersaglio: Creatura toccat a
Durata: Permanente ; vedi testo
Tiro salvezza : Nessun o
Resistenza agli incantesimi : Si
Quando la persuasione sul piano moral e
non è sufficiente a riportare un criminal e
sulla retta via, si può usare sigillo di giustizi a
per incoraggiarlo a rigare dritto.
L:incantatore traccia un sigillo indelebil e
sul soggetto e pronuncia quale comporta-
. mento da parte del soggetto attiverà il sigillo .
Una volta attivato, il sigillo maledice il suo
portatore. In genere, viene usato specificando qualche tipo di comportamento criminale, ma l'incantatore può scegliere qualunqu e
atto desideri. Leffetto del sigillo è identico a .
quello dell'incantesimo scagliare maledizione.
Visto che sono necessari 10 minuti per
lanciare questo incantesimo e che bisogn a
poter tracciare il sigillo sul bersaglio, è possibile usarlo solo su una vittima consenziente o immobilizzata .
Come scagliare maledizione, questo incan -
tesimo non può essere dissolto. Ma può essere rimosso con desiderio, desiderio limitato ,
miracolo, rimuovi maledizione o spezzare incan -
tamento . Rimuovi maledizione funziona solo
-se chi lo lancia è almeno dello stesso livell o
.di chi ha lanciato sigillo di giustizia . Queste
.restrizioni si applicano comunque, che il si -
gillo sia stato o meno attivato.
Quando l'incantatore lancia sigillo del senpen- ,
te, appare un piccolo simbolo su uno scritto,
come ad esempio un libro, una pergamena .
o una mappa . Il testo contenente il simbolo
deve essere di almeno venticinque parole.
Quando questo simbolo viene letto, il serpente si anima e colpisce il lettore, se vi è
una linea di effetto tra il simbolo e il lettore.
La semplice visione del testo non è sufficiente per attivare l'incantesimo; il soggett o
deve deliberatamente leggerlo . Il bersagli o
ha diritto a un tiro salvezza per evitare il
morso del serpente . Se ha successo, il ser- .
pente si dissolve in un lampo di luce marro-.
ne accompagnato da uno sbuffo di fumo
giallastro e da un forte rumore. Se il bersaglio fallisce il tiro salvezza, viene avvolto da
un campo di forza che risplende di luce ambrata e che lo immobilizza fino a che no n
viene liberato, per ordine dell'incantatore o
quando sono passati 1d4 giorni + 1 giorno
per livello dell'incantatore .
All'interno del campo di forza ambrato il
soggetto non invecchia, non ha bisogno di
respirare, non ha fame né sonno e non può
riguadagnare incantesimi. Viene conservato in uno stato di animazione sospesa, incosciente di ciò che accade attorno a lui. Può
essere danneggiato da forze esterne (e fors e
anche ucciso), visto che il campo di forza
non gli fornisce alcuna protezione contro
Sigillo del serpente
Evocazione (Creazione) [Forza]
Livello: Brd 3, Mag/Str 3
Componenti: V, S, M
Tempo di lancio : t0 minuti
Raggio di azione : Contatt o
Bersaglio: Un libro o uno scritto toccat o
Durata : Permanente o finché non vien e
scaricato; finché non viene liberato o
1d4 giorni + 1 giorno per livello ; ved i
test o
Tiro salvezza : Riflessi nega
Resistenza agli incantesimi: No
gli attacchi fisici . Tuttavia, un soggetto mo- Simbolo di debolezza
. rente non perde punti ferita e si stabilizza fi- Necromanzia
. no alla fine dell'incantesimo . Livello: Chr 7, Mag/Str 7
11 simbolo nascosto non può essere indi -
viduato tramite una normale ricerca, e in- Funziona come simbolo di morte, ma tutte le
dividuazione del magico si limita a rivelare creature in un raggio di 18 metri dal simbol o
solo che l'intero testo è magico. Un dissolvi di debolezza soffromagie può invece rimuovere il sigillo. Un no invece pe r
incantesimo cancellare distrugge l'intera pa : _
. gina di testo . Sigillo del serpente può esseri
lanciato in combinazione con altri incante, _
situi che nascondono o alterano i testi, co-,,,. /
. me pagina segreta.
Componente materiale: Polvere d'ambra
del valore di 500 mo, una scaglia di serpente
e una manciata di spore di fungo.
r~v ti
:y)
r p
Silenzio
Illusione (Mascheramento)
Livello : Brd 2, Chr2.___
Componenti: V, S
Tempo di lancio: i azione. standard
Raggio di azione: Lungo (1.20 tn +12 m
per livello )
Area : Un'emanazione del raggio di 6 m - .
centrata su una creatura, un oggetto o
un punto nello spazio _ _ Durata : t minuto per livello. (i)
Tiro salvezza : Volontà nega; vedi
testo o nessuno (oggetto )
Resistenza agli incantesimi: Si; vedi testo o N o
(oggetto)
4
Una volta lanciato quest o
incantesimo, nell'area regna il silenzio più totale .
Tutti i suoni vengono fermati: la conversazione è impossibile, gli incantesimi con compo-
. nente verbale_non_possono esser e
lanciati,_e nessun ruunore, non impor-
, ta da cosa sia stato originato, può en-
, trare_o attraversare l'area. Lincante-
, situo può essere lanciato in u n
punto qualunque dello spazio, ma
l'effetto è stazionario, a men o
che non venga lanciato s u
un oggetto che può esse -
re spostato. L' incantesimo può anche esser e
centrato su una creatura,
facendo sì che ne sia il
centro e che l'effetto si
. sposti seguendo i suoi
. movimenti . Una creatura
. non consenziente può tentare un tiro salvezza sulla Volontà per negare l'incantesim o
e usare la resistenza agli incantesimi, se ne ha una. Gli oggetti in possesso di un a
creatura o gli oggetti magici che emettono suoni
hanno diritto a un tiro sal -
vezza e uno_ di resistenza agli incantesimi, al contrario di quelli
incustoditi e dei punti nello spazio. Questo incantesimo fornisce una
difesa contro gliattacchi sonori o basati su l
linguaggio, come comando, il can -
to delle arpie, un conto della distar Jozanlancia un
:ione e simili . simbolo di dolore.
"i.
* ~1 I4
A
F«•
a
una debolezza menomante che infligge 3d 6
danni alla Forza .
A differenza di simbolo di morie, simbolo d i
debolezza non ha limiti di punti ferita ; un a
volta attivato, un simbolo di debolezza semplicemente rimane attivo per 10 minuti per li -
vello dell'incantatore .
Nota: Le trappole magiche come simbolo .
di debolezza sono difficili da individuare e
disattivare. Un ladro (e solo un ladro) può .
usare l'abilità Cercare per trovare un simbolo
di debolezza e Disattivare Congegni per impedirne il funzionamento. La CD in ogni ca -
so è di 25 + il livello dell'incantesimo, o 3 2
per il simbolo di debolezza.
Componente materiale: Mercurio e fosforo ,
più polvere di diamante e opale con un va -
lore totale di almeno 5 .000 mo .
Simbolo di demenza
Ammaliamento (Compulsione) [Influenz a
mentale]
Livello: Chr 8, Mag/Str 8
Tiro salvezza : Volontà nega
Funziona come simbolo di .ntorte, ma natte le
creature entro il raggio di simbolo di de -
menza diventano invece dementi in modo permanente (come per l'incantesi -
mo demenza).
A differenza di simbolo di morte, simbolo di demenza non ha limiti di pun -
ti ferita; una volta attivato, un sim -
bolo di demenza semplicemente rimane attivo per 10 minuti pe r
livello dell'incantatore .
Nota : Le trappole magiche come simbolo di demen -
za sono difficili da indivi -
duare e disattivare. Un
ladro (e solo un ladro)
può usare l'abilità Cercare per trovare
un simbolo di demenza e Disattivare Congegni per impedirne il funzionamento. La
CD in ogni caso è di 25 + il livello dell'in -
cantesimo, o 33 per il simbolo di demenza .
Componente materiale: Mercurio e fosforo ,
più polvere di diamante e opale con un
valore totale di almeno 5 .000 mo.
Simbolo di dolore
Necromanzia [Male]
Livello: Chr 5, Mag/Str.5_
Funziona come simbolo di morte, ma
tutte le creature entro il raggio d i
simbolo di dolore soffrono invece pe r
dolori devastanti che impongon o
una penalità di-4 ai tiri per colpire,
prove di abilità e prove di caratteri -
stica . Questi effeti durano per 1
ora dopo che la creatura si è al -
lontanata a più di 18 metri da l
simbolo.
A differenza di simbolo di morte, simbolo di dolore non ha limiti
di punti ferita ; una volta attivato,
un simbolo di dolore semplice -
mente rimane attivo per 10 minuti per livello dell'incantatore.
Nota : Le trappole magiche com e
simbolo di dolore sono difficili da in -
dividuare e disattivare . Un ladro (e sol o
T
rc
un ladro) può usare l'abilità Cercare per trovare un simbolo di dolore e Disattivare Congegni per impedirne il funzionamento. La
CD in ogni caso è di 25 + il livello dell'incantesimo, o 30 per il simbolo di dolore.
Componente materiale: Mercurio e fosforo,
più polvere di diamante e opale con_un va-
. loro totale di almeno 1 .000 mo .
Simbolo di mort e
Necromanzia [Morte]
Livello : Chr 8, Mag/Str 8
Componenti: V, S, M
Tempo di lancio : 10 minuti
Raggio di azione : o m; vedi testo
Effetto: Un simbolo
Durata: Vedi test o
Tiro salvezza : Tempra neg a
Resistenza agli incantesimi : S i
Questo incantesimo permette di tracciar e
una potente runa su una superficie . Una
volta attivato, un simbolo di morte uccide un a
o più creature in un raggio di 18 metri dal
simbolo (da considerare come un'esplosione), il cui totale combinato di punti ferita attuali non superi 150 . Il simbolo di morte ha effetto prima sulle creature più vicine, ignorando quelle con troppi punti ferita . Una
volta attivato, il simbolo diventa attivo e risplende, e dura 10 minuti per livello delfini
cantatore o fino a quando non ha colpito u n
totale di t 50 punti ferita di creature, qual e
dei due si verifichi prima . Qualsiasi creatura
che enni nell'area mentre il simbolo di morte
è attivo ne subisce l'effetto, indipendentemente dalla sua presenza nell'area quando è
stato attivato. Una creatura deve effettuare il
tiro salvezza contro il simbolo solo una volt a
per tutto il tempo in cui rimane all'interno
dell'area, ma se si allontana e rientra nella -
rea mentre il simbolo è ancora attivo, deve ef:
fettuare un altro tiro salvezza .
Fino a che non viene attivato, il simbolo di
morte è inattivo (anche se visibile e leggibil e
fino a una distanza di 18 metri). Per essere
efficace, un simbolo di morte deve essere posto in modo da essere visibile e in una posizione evidente . Coprire o nascondere la ru:
na rende il simbolo di morte inefficace, a me;
no che una creatura non rimuova la copertura, nel qual caso il simbolo di morte funzio -
na normalmente .
Come regola di base, un simbolo di morte
viene attivato da una creatura con una o pi ù
delle seguenti azioni, a scelta dell'incantatore : guarda, legge, tocca la runa, vi passa sopra ,
o attraversa un portale sul quale la runa è stata iscritta. Indipendentemente dal metodo o
dai metodi di attivazione scelti, una creatura
a più di 18 metri da un simbolo di morte no n
può attivarlo (neanche se soddisfa una o pi ù
delle condizioni di attivazione, come leggere
la una). Una volta che l'incantesimo è stato
lanciato, le condizioni di attivazione del simbolo non possono essere modificate .
In questo caso, " leggere " la runa signific a
qualunque tentativo di studiarla, di identificarla odi interpretarne il significato. Coprire
un simbolo di morte per renderlo inefficace lo
attiva nel caso in cui reagisca al contatto . Le
condizioni di attivazione di un simbolo devo -
no essere sempre di natura difensiva ; ad
esempio, un simbolo di morte che si attivi co n
il contatto rimane inefficace se l'oggetto s u
cui si trova viene usato per toccare una crea -
tura . Allo stesso modo, un simbolo di morte
non può essere posto su un'arma in modo da
attivarsi quando colpisce un nemico.
l'incantatore può definire eventuali con -
dizioni di attivazione a sua scelta, che posso -
no essere semplici o complesse. Speciali
condizioni di attivazione di un simbolo di.
morte possono essere basate sul nome di un a
creatura, sulla sua identità o sul suo allinea -
mento, ma altrimenti devono basarsi s u
azioni o qualità visibili. Fattori come il livello, la classe, i Dadi Vita e i punti ferita non
sono applicabili. Ad esempio, un simbolo d i
morte può essere creato in modo che si attiv i
quando si avvicina una creatura di allineamento legale buono, ma non un paladino .
Quando un simbolo di morte viene creato,
è possibile specificare una parola d'ordine o.
una frase che impedisca a una creatura di at~ _
tivarlo. Chiunque la usi diventa immune_
agli effetti di quella mina in particolare, fin o
a quando rimane entro 18 metri da essa . Se,_ _
la creatura lascia l'area per tornare in segui;
to, deve usarla di nuovo.
È comunque possibile definire un numero di creature che siano immuni ai suoi effetti, ma fare questo allunga il tempo di lan-
. cio. Nel caso di una o due creature il tempo
. necessario è irrisorio, ma nel caso di un pic-
. colo gruppo (fino a 10 creature) è necessaria
1 ora. Nel caso di un gruppo numeroso (fin o
. a 25 creature) ci vogliono 24 ore . Infine, se.
fosse necessario rendere immuni gruppi d i
persone più grandi, il tempo aumenta i n
proporzione, a discrezione del DM .
Qualsiasi creatura per cui sia stato definito il simbolo di morte non può attivarlo ed è
immune ai suoi effetti, anche se si trova all'interno del suo raggio quando viene attiva -
. to . L'incantatore viene considerato automaticamente immune ai propri simboli di morte
e quindi ne ignora sempre gli effetti e no n
può attivarli inavvertitamente .
Lettura del magico permette di identificar e
un simbolo con una prova riuscita di Sapienza Magica CD 19 . Naturalmente, se il simbolo di morte è stato regolato per attivarsi quando viene letto, questo lo attiverà .
Con un dissolvi magie lanciato specificatamente stilla runa è possibile rimuovere u n
simbolo di morte. Eincantesimo cancellare non
ha effetto su un simbolo di morte . Distrugge -
re la superficie sulla quale il simbolo di stort e
è stato inscritto lo distrugge ma attiva anche
i scuoi effetti.
Un simbolo di morte può essere reso permanente con l'incantesimo permanenza .
Un simbolo di morte permanente che vien e
disattivato o che ha influenzato il suo nu -
mero massimo di punti ferita diventa inattivo per 10 minuti, poi può essere riattivato normalmente .
Nota : Le trappole magiche come simbolo
di morte sono difficili da individuare e disattivare . Un ladro (e solo un ladro) può usare
l'abilità Cercare per trovare un simbolo d i
morte e Disattivare Congegni per impedirn e
il funzionamento. La CD in ogni caso è d i
25 + il livello dell'incantesimo, o 33 per il
simbolo di morte .
Componente materiale : Mercurio e fosforo ,
più polvere di diamante e opale con un va- .
lore totale di almeno 5 .000 mo ognuno.
Simbolo di paura
Necromanzia [Influenza mentale, Paura ]
.Livello : Chr 6, Mag/Str 6
Tiro salvezza: Volontà nega
.Funziona come simbolo di morte, ma tutte le .
.creature entro un raggio di 18 metri dal sim-.
.bolo di paura cadono invece in preda al pani --
.co per 1 round per livello dell'incantatore .
Nota : Le trappole magiche come simbolo
di paura sono difficili da individuare e disattivare. Un ladro (e solo un ladro) può usare
_l'abilità Cercare per trovare un simbolo di
paura e Disattivare Congegni per impedirn e
il funzionamento. La CD in ogni caso è di
25 + il livello dell'incantesimo, o 31 per il
.simbolo di paura.
Componente materiale : Mercurio e fosforo ,
_più polvere di diamante e opale con un vaalore totale di almeno 1 .000 mo.
Simbolo di persuasione
.Ammaliamento (Charme) .fluenz a
mentale]_ _
Livello: Chr 6, Mag/Str 6
Tiro salvezza: Volontà nega _
Funziona come simbolo di morte, ma tutt e
le creature entro il raggio di simbolo di per-
.suasione diventano invece soggette a char-
.nte_dall'incantatore (come per l'incantesi-
,mo charme sui mostri) per 1 ora per livello
__dell'incantatore .
. A differenza di simbolo di morte, simbolo d i
persuasione non ha limiti di punti ferita ; una
volta attivato, un simbolo di persuasione semplicemente rimane. attivo per1Q_mi nruti .per.
livello dell'incantatore .
Nota : Le trappole magiche comesimbolo.
di persuasione sono difficili da individuare .e .
disattivare . Un ladro (e solo un ladro) può
usare l'abilità Cercare per trovare un simbolo .
di persuasione e Disattivare Congegni per impedirne il funzionamento. La CD in ogni caso è di 25 + il livello dell'incantesimo, o 3 1
per il simbolo di persuasione .
Componente materiale : Mercurio e fosforo,
più polvere di diamante e opale con un va -
lore totale_dialmeno 5 .000 mo.
Simbolo di sanno
Ammaliamento (Compulsione) [Influenza .
mentale] _
Livello: Chr 5, Mag/Str 5 _
Tiro salvezza: Volontà negar
Funziona come simbolo di morte, ma tutte l e
creature con 10 o meno DV_entro 18 metri
da simbolo di sonno cadono invece in u n
sonno catatonico per 3d6x10 minuti . A differenza dell'incantesimo sonno, le creature
addormentate non possono essere sveglia -
te da mezzi non magici prima della fin e
della durata .
A differenza di simbolo di morte, simbolo d i
sonno non ha limiti di punti ferita ; una volta
attivato, un simbolo di sonno semplicemente
rimane attivo per 10 minuti_per livello dell'incantatore .
Noia: Le trappole magiche come simbol o
di sonito sono difficili da individuare e disattivare . Un ladro (e solo un ladro) può usare
l'abilità Cercare per trovare un simbolo di son -
no e Disattivare Congegni per impedirne il
funzionamento. La CD in ogni caso è di 25
+ il livello dell'incantesimo, o 30 per il siiti :
bolo di sonno.
Componente materiale: Mercurio e fosforo ,
. più polvere di diamante e opale con un valore totale di almeno 1 .000 mo . _ _
Simbolo di stordimento
Ammaliamento (Compulsione) [Influenz a
mentale ]
Livello : Chr 7, Mag/Str 7
Tiro salvezza: Volontà nega
Funziona come simbolo di morte, ma tutte le
creature entro 18 metri dal simbolo di stordi -
mento diventano invece stordite per 1d 6
round. - -
Nota : Le trappole magiche come simbolo.
di stordimento sono difficili da individuare e
disattivare . Un ladro (e solo un ladro) può
usare l'abilità Cercare per trovare un simbolo,
di stordimento e Disattivare Congegni pe t
impedirne ilfunzionamento. La CD in ogni
caso è di 25 + il livello dell'incantesimo, 0 3 2
per il sintbolo_dt stordimento.
Componente materiale : Mercurio e fosforo,
più polvere di diamante e opale con un va -
lore totale di almeno 5 .000 mo.
Simpati a
Ammaliamento (Compulsione) [influenza.
mentale ]
Livello: Drd 9, Mag/Str 8
Componenti: \; S, M
Tempo di lancio : 1 ora
Raggio di azione : Vicino (7,5 m +1,5.m
per ogni 2 livelli)
Bersaglio : Una locazione (fino a un cubo
con spigolo di 3 in per livello) o un
oggetto
Durata : 2 ore per livello (I)
Tiro salvezza : Volontà nega; vedi test o
Resistenza agli incantesimi : S i
l'incantatore è in grado di far scaturire da u n
oggetto o da una locazione delle vibrazion i
magiche che attraggano un particolare tipo
di creature intelligenti o di un particolare al-
. lineamento, a scelta dell'incantatore. 11 tipo
. .di creatura che si intende attrarre deve esse-
. re nominato specificatamente (ad esempio
. draghi rossi, giganti delle colline, topi man -
nari, lammasu o vamp iri). 11 sottotipo di una
creatura (come ad esempio goblinoide) no n
è sufficientemente specifico. Analogamente ,
anche l'allineamento specifico deve esser e
nominato (ad esempio caotico malvagio, caotico buono, legale neutrale o neutrale puro).
Le creature del tipo o dell'allineamento
scelto sentono un bisogno irrefrenabile d i
rimanere nell'area, o provano il desiderio d i
toccare o possedere l'oggetto. Il desiderio d i
rimanere nell'area o di toccare l'oggetto è
talmente forte che non può essere contra -
stato. Se il tiro salvezza riesce, la creatura è
libera dall'ammaliamento, ma deve ripeter e
un secondo tiro salvezza dopo 1d6x10 minuti. Se questo tiro salvezza fallisce, la crea -
aura soggetta all'incantesimo tenta di torna -
re nell'area o vicino all'oggetto.
Simpatia contrasta e dissolve antipatia .
Componente materiale : Pol vere di perle del
valore di 1 .500 mo e una goccia di miele.
Simulacro
Illusione (Ombra)
Livello: Mag/Sir 7
Componenti: V, S, M, PE
Tempo di lancio : 12 or e
Raggio di azione : o m
Effetto: Una creatura duplicat a
Durata : Istantanea
Tiro salvezza : Nessun o
Resistenza agli incantesimi : N o
Simulacro crea tin duplicato illusorio di qualsiasi creatura . Il duplicato è parzialmente
reale, fatto di neve o ghiaccio . Ha esatta -
mente le stesse sembianze dell'originale, m a
.ha solo la metà dei livelli o Dadi Vita dell a
.creatura reale (e gli appropriati punti ferita ,
. talenti, gradi di abilità e capacità speciali pe r
.una creatura di quel livello o DV). Non è
.possibile creare un simulacro di una creatura i cui Dadi Vita o livelli superino del doppio il livello dell'incantatore. AI momento
del lancio dell'incantesimo, l'incantatore de -
ve effettuare una prova di Camuffare per determinare quanto sia precisa la somiglianza
fra i due . Le creature che hanno una certa fa-.
miliarità con l'originale possono accorgersi
dell'inganno con una prova riuscita di Os- .
. servare (contrapposta alla prova di Camuffare dell'incantatore) o con una prova di Per-
. cepire Intenzioni con CD 20 .
In qualunque momento il simulacro rimane sotto il controllo assoluto dell'incantatore . Non esistono legami telepatici di alcun tipo con lui, e quindi il controllo deve
essere esercitato in qualche altro modo . il simulacro non ha modo di diventare più po-,
tente . Non può aumentare il suo livello o le
sue caratteristiche. Se ridotto a O punti ferita o in altro modo distrutto, torna ad essere
neve e si scioglie istantaneamente fino a
sparire. Per riparare eventuali danni al simulacro, è necessario un procediment o
complesso che dura almeno 24 ore, 100 mo
per punto ferita, e un laboratorio magic o
completamente attrezzato.
Componente materiale: L'incantesimo vie -
ne lanciato su una rozza sagoma di neve o
ghiaccio, e all'interno devono essere post i
alcuni pezzi della creatura da duplicare (ca -
pelli, unghie ecc .). Inoltre, è necessaria an -
che della polvere di rubino del valore di 10 0
mo per ogni DV del simulacro da creare .
Costo in PE: 100 PE per ogni DV del simulacro da creare (minimo 1 .000 PE).
Sogno
Illusione (Allucinazione) [Influenz a
mentale ]
Livello: Brd 5, Mag/Str 5
Componenti: V, S
Tempo di lancio : i minuto
Raggio di azione : Illimitato
Bersaglio : Una creatura vivente toccata
Durata : Vedi testo
Tiro salvezza : Nessun o
Resistenza agli incantesimi : Si
E incantatore, o un messaggero da lui toccato, invia un messaggio spettrale ad un altro soggetto sotto forma di un sogno . All'inizio dell'incantesimo, l'incantatore deve
pronunciare il nome del destinatario o
specificarlo facendo uso di un titolo che
non lasci dubbi sulla sua identità . 11 messaggero entra così in trance, appare in sogno al destinatario e riferisce il messaggio .
Il messaggio può essere di qualsiasi lunghezza, e il destinatario lo ricorderà perfettamente al suo risveglio . La comunicazione avviene solo in questo senso: il destinatario non può fare domande o fornire
informazioni e il messaggero non può ottenere alcun tipo di informazione osservando i sogni del destinatario.
Una volta riferito il messaggio, la ment e
del messaggero fa ritorno immediatamente
al suo corpo. La durata dell'incantesimo è
pari al tempo impiegato per entrare nei sogni del destinatario e riferire il messaggio .
Se il destinatario è sveglio al momento i n
cui l'incantesimo viene lanciato, il messaggero può decidere se risvegliarsi (ponendo
fine all'incantesimo) oppure rimanere i n
trance finché il destinatario non si addormenta, per poi entrare nei suoi sogni e riferire il messaggio normalmente. Se il messaggero viene disturbato in qualche mod o
durante la trance, si risveglia immediata -
mente e l'incantesimo ha fine.
Le creature che non dormono (come gli
elfi, ma non i mezzelfi) o che non sognan o
non possono essere contattate tramite questo incantesimo .
Il messaggero è inconsapevole di ciò che
lo circonda e delle attività attorno a lui fin -
ché resta in trance, ed è indifeso sia fisica -
mente che mentalmente (fallisce qualsiasi
tiro salvezza, ad esempio).
Sonno
Ammaliamento (Compulsione) [Influenz a
mentale]
Livello: Brd 1, Mag/Str 1
Componenti : V, S, M
Tempo di lancio: 1 round
Raggio di azione : Medio (30 m + 3 m per
livello )
Area : Una o più creature viventi entro
un'esplosione del raggio di 3 m
Durata : 1 minuto per livell o
Tiro salvezza : Volontà neg a
Resistenza agli incantesimi : Si
L'incantesimo sonno fa cadere in un sonn o
magico 4 Dadi Vita di creature. Le creature
con meno DV vengono colpite per prime.
Tra creature con lo stesso numero di DV,
vengono colpite per prime quelle più vicine
al punto di origine dell'incantesimo . I DV
che non sono sufficienti ad influenzare una
creatura venno sprecati .
Ad esempio, Mialee lancia sonno su un
topo (1/4 DV), un coboldo (1 DV), due
gnoll (2 DV) e un ogre (4 DV). Sono soggetti all'incantesimo il topo, il coboldo e
uno degli gnoll (I/4+1+2 = 3 e 1/4 DV). I l
rimanente 3/4 DV non è sufficiente a influenzare l'ultimo gnoll o l'ogre . Miale e
non può scegliere che sonno abbia effett o
sull'ogre o sugli gnoll .
Le creature addormentate sono indifese.
Se vengono ferite o schiaffeggiate si risvegliano, ma i normali rumori non sono sufficienti. Svegliare una creatura è un'azion e
standard (un'applicazione dell'azione di aiutare un altro).
Sonno non ha effetto sulle creature prive
di sensi, i costrutti o i non morti.
. Componente materiale arcana : Un pizzic o
- di sabbia fine, petali di rosa o un grillo vivo.
Sanno profondo
Ammaliamento (Compulsione) [Influenza
mentale ]
Livello: Brd 3, Mag/Str 3
Raggio di azione: Vicino (7,5 tn + 1,5 pe r
2 ogni livelli )
Funziona come sonno, ma influenza 10 DV
di creature.
Spada di Mordenkaine n
Invocazione [Forza]
Livello: Mag/Str 7
Componenti : V. S,
Tempo di lancio:l.azione standard
Raggio di azione: Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli)_
Effetto: Una spada
Durata : 1 round per livello (I )
Tiro salvezza: Nessuno
Resistenza agli incantesimi: Sì
4
Lincantatore crea dal nulla un piano di for:
za brillante a forma di spada . La spada col -
pisce qualsiasi avversario entro il raggio d i
azione, come desidera l'incantatore, a parti -
re dal round in cui lancia l'incantesimo. La
spada attacca il bersaglio designato un a
volta in ogni round nel turno dell'incantatore . 1l suo bonus di attacco è pari al livell o
dell'incantatore + il suo bonus di Intelli :
genza o di Carisma (per maghi o stregoni,
rispettivamente) con un addizionale bonu s
di potenziamento +3. In quanto effetto d i
forza, può colpire creature eteree e incorporee . Infligge 4d6+3 danni di forza, con
un intervallo di minaccia di 19-20 e u n
moltiplicatore al critico x2 .
La spada colpisce sempre dalla direzio :
ne dell'incantatore. Non ha bonus di fiancheggiamento, e non può essere utile a un
combattente per ottenerlo . Se la spada oltrepassa il raggio di azione rispetto all'incantatore, se esce dalla sua visuale, o s e
questi non la sta guidando mentalmente,
la spada ritorna al suo fianco e lì riman e
fluttuando.
Ogni round dopo il primo, l'incantato -
re può usare un'azione standard per spostare la spada da un avversario ad un altro.
Se non lo fa, la spada continua ad attacca -
re il bersaglio del round precedente . La
spada non può essere attaccata o danneggiata da attacchi fisici, ma dissolvi magie ,
disintegrazione, una sfera anntentatriceo un a
verga della cancellazione hanno effetto su d i
essa . La CA della spada è 13 (10, bonus d i
taglia +0 per un oggetto Medio, bonus d i
deviazione +3).
Se una creatura attaccata ha una resistenza agli incantesimi, la prova di resistenza viene effettuata la prima volta che
viene colpita dalla spada . Se ha successo,
l'incantesimo viene dissolto. Altrimenti ,
la spada ha i suoi effetti normali su quel -
la creatura per tutta la durata dell'incantesimo .
Focus: Una spada in miniatura di platino ,
con l'impugnatura e il pomello di rame e
zinco. Farla costruire costa 250 mo.
4_
Spada sacra
Invocazione [Bene]__
Livello: Pal 4
Componenti: V, S
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione : Contatt o
Bersaglio: Arma da mischia toccata
Durata: 1 round per livello
Tiro salvezza: Nessun o
Resistenza agli incantesimi: N o
Questo incantesimo permette di incanala -
re un flusso di potere sacro nella propria ,
spada o in qualsiasi altra arma da mischia .
scelta . tarma funziona come un'arma set
era+5 (bonus di potenziamento +5 ai tiri .
per colpire e per i danni, 2d6 danni extra
contro gli avversari malvagi). Inoltre, emana un effetto di cerchio magico contro il male
(come l'omonimo incantesimo). Se il cerchio magico ha termine, la spada ne cre a
uno nuovo al turno dell'incantatore come
.azione gratuita . L'incantesimo viene cancellato automaticamente dopo 1 round se
l'arma lascia la mano dell'incantatore per
qualsiasi motivo. Non si può impugnar e
più di una spada sacra alla volta .
Se l'incantesimo viene lanciato su un'arma magica, i poteri dell'incantesimo hanno
la precedenza su quelli di cui l'arma è normalmente dotata, sospendendo i suoi normali poteri e bonus di potenziamento per la
durata dell'incantesimo . Questo incantesimo non è cumulabile con benedire u n 'arma o
qualsiasi altro incantesimo che potrebb e
modificare Panna in qualsiasi modo .
Questo incantesimo non ha effetto sugli
artefatti.
Nota : Il bonus di attacco di un'arma perfetta non si somma a un bonus di potenziamento agli attacchi .
Spaventare
Necromanzia 'Influenza mentale, Paura ]
Livello: Brd 2, Mag/Str 2
Componenti: V, S, M
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : Medio (30 m + 3 m per
livello )
Bersaglio: Una creatura vivente per ogn i
tre livelli, che non possono trovarsi a pi ù
di 9 l'una dall'alt ra
Durata : 1 round per livello o 1 round ; vedi
testo di incuti paura
Tiro salvezza : Volontà parziale
Resistenza agli incantesimi : S i
Funziona come incuti paura, con la differen -
za che fa diventare spaventate tutte le creature con meno di 6 D V
Componente materiale : Una scheggia d'osso che apparteneva a uno scheletro, un o
zombi, un ghoul, un ghast o una mummia .
Spezzare incantamento
Abiurazione
Livello: Brd 4, Chr 5, Fortuna 5, Pal 4,
Mag/Str 5
Componenti: V, S
Tempo di lancio : 1 minuto
Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli)
.Bersaglio o Bersagli: Fino a una creatura
. per livello, che non possono trovarsi a
più di 9 m l'una dall'altra
Durata : Istantanea
Tiro salvezza : Vedi test o
Resistenza agli incantesimi: No
Questo incantesimo libera le creature da
ammaliamenti, trasmutazioni e maledizioni. Spezzare incantamento può invertire anche un effetto istantaneo, come carne in pietra. Per ogni effetto di questo tipo, l'incantatore deve effettuare una prova di livello del -
.1'incantatore (1d20 + livello dell'incantatore ,
,massimo +15) con una CD di 1 t + il livell o
_dell'incantatore dell'effetto . Se la prova è superata, la creatura è libera dall'incantesimo,
.dalla maledizione o dall'effetto. Per gli oggetti magici maledetti la CD è 25 .
. Se l'incantesimo. è_di um_particolare tip o
che dissolvi magie non è in grado di dissolvere, spezzare incantamento funziona solo s e
l'incantesimo è di 5 ` livello o inferiore . Ad
esempio, scagliare maledizione non può essere dissolto da dissolvi magie, ma spezzare incantamento può riuscirci .
. Se l'effetto proviene da qualche oggett o
magico permanente come una spada male-
.detta, spezzare incantamento non rimuove l a
maledizione dall'oggetto ma si limita a libe -
rare la vittima dagli effetti dell'oggetto. Ad
esempio, se un oggetto maledetto può cam -
biare l'allineamento di chi lo utilizza, spezza -
re incantamento permette alla vittima di libe- .
rarsi dell'oggetto e annulla il cambio_di alli-.
neamento, ma la maledizione dell'oggetto.
rimane intatta e funzionerà normalmente ,
sulla prossima persona che ne farà di nuovo
uso (anche se si tratta di colui che ha appe -
na usufruito di spezzare incantamento).
Splendore dell'aquila
Trasmutazion e
Livello: Brd 2, Chr 2, Mag/Str 2, Pal 2
Componenti: V, S, M/FD
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : Contatt o
Bersaglio : Creatura toccat a
Durata : 1 minuto per livell o
Tiro salvezza : Volontà nega (innocuo)
Resistenza agli incantesimi : Si
La creatura trasmutata diventa più equilibrata, articolata e personalmente energica.
L'incantesimo conferisce al soggetto un bonus di potenziamento +4 al Carisma, aggiungendo gli abituali benefici alle prove d i
abilità basate sul Carisma e ad altri utilizz i
del modificatore di Carisma . Gli stregoni e i
bardi (e gli altri incantatori. che fanno affi -
damento sul Carisma) soggetti a questo incantesimo non guadagnano ulteriori incantesimi bonus per il Carisma incrementato ,
ma aumentano le CD dei tiri salvezza per gli
incantesimi che lanciano mentre sono sott o
Kr
l'effetto di questo incantesimo .
Componente materiale arcana : Alcune piume o un pizzico di escrementi di aquila.
Splendore dell 'aquila di massa
Trasmutazione
Livello: Brd 6, Chr 6, Mag/Str 6
Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1,5 per
ogni 2 livelli)
.Bersaglio: Una creatura per livello, ch e
1 non possono trovarsi a più di 9 m l'una ,
dall'altra
Funziona come splendore dell'aquila, ma h a
effetto su più creature .
Spostamento planare
Evocazione (Teletrasporto)
Livello: Chr S, Mag/Str 7
Componenti: V, S, F
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : Contatto
Bersaglio: Creatura toccata o fino a otto
creature consenzienti che si tengono per,
man o
Durata : Istantanea
Tiro salvezza : Volontà nega _
Resistenza agli incantesimi : S i
L'incantatore può trasportare se stesso o
qualche altra creatura in un altro piano d i
esistenza o in una dimensione alternativa .
Questo incantesimo può avere effetto allo
stesso tempo su un massimo di otto person e
se sono tutte consenzienti e se si tengono
per mano in cerchio. Arrivare in un luogo.
preciso su di un altro piano è praticament e
impossibile . Dal Piano Materiale l'incantatore può raggiungere qualsiasi altro piano,
ma compare a una distanza variabile tra i 7,5
e i 750 km (5.d% x 1,5 km) dalla destinazione prescelta .
Nota : Spostamento planare trasporta l e
. creature istantaneamente e poi termina . S e
desiderano tornare indietro devono trovar e
altri mezzi per farlo.
Focus: Una piccola verga di metallo biforcuta . Le dimensioni e il tipo di metallo utilizzati nella sua costruzione determinano il
piano di esistenza o la dimensione alternativa in cui l'incantesimo trasporta le creature .
Verghe biforcute legate a certi piani particolari potrebbero essere difficili datrovare, a
discrezione del DM .
Spruzzo colorato -
. Illusione (Trama) 'Influenza mentale ]
Livello: Mag/Str 1
Componenti: V, S, M
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione : 4,5 m
Arca : Esplosione a forma di cono
Durata : Istantanea ; vedi testo
Tiro salvezza : Volontà neg a
Resistenza agli incantesimi : S i
Un cono rilucente composto di ondate d i
colori contrastanti scaturisce dalla man o
dell'incantatore stordendo le creature, forse
anche accecandole e possibilmente abbattendole prive di sensi . Ogni creatura all'interno del cono è soggetta all'incantesimo i n
base ai suoi Dadi Vita .
Fino a 2 DV Priva di sensi, accecata e stordita per 2d4 round, poi accecata e stordita
per 1d4 round, quindi stordita per t round .
(Solo le creature viventi vengono rese prive
di sensi).
3 o 4 DV: Accecata e stordita per td 4
round, poi stordita per 1 round .
5 o più DV: Stordita per 1 round .
Sulle creature prive di vista spruzzo coloralo non ha alcun effetto.
Componente materiale: Un pizzico di polvere o sabbia colorata per ognuno dei seguenti colori: rosso, giallo e blu.
Spruzza prismatico
Invocazion e
Livello: Mag/Str 7
Componenti : V, S
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione: 18 m
Area: Esplosione a forma di cono
Durata : Istantane a
.Tiro salvezza : Vedi test o
— . Resistenza agli incantesimi: Si
Questo incantesimo fa scaturire sette ragg i
luminescenti e multicolori dalla mano del -
l'incantatore . Ogni raggio ha un potere differente. Le creature con 8 DV o meno all'interno dell'area vengono accecate automati-.
camente per 2d4 round . Tutte le creature al- .
l'interno di quest'area vengono invece colpi -
te a caso da uno o più raggi, che hanno ef-.
.fetti addizionali .
Colore
1d8 del raggio Effetto
1 Rosso 20 danni da fuoco
2 Arancione
(Riflessi dimezza )
40 danni da acid o
3 Giallo
(Riflessi dimezza )
80 danni da elettricità
4 Verde
(Riflessi dimezza )
Veleno (Uccide ; Tempra
5 Blu
parziale, per subire invece
1d6 danni alla Cos)
Trasformato in pietra
6 Indaco
(Tempra nega )
Demenza, come pe r
7 Viola
l'incantesimo demenza
(Volontà nega )
Mandato su un altro piano
8
(Volontà nega )
Colpito da due raggi ; tirare
altre due volte, ignorand o
qualunque risultato di "8" .
Stasi temporale
Trasmutazion e
Livello: Mag/Str 8
Componenti : V, S, M
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione: Contatto
Bersaglio : Creatura toccata
Durata : Permanent e
Tiro salvezza: Tempra nega
Resistenza agli incantesimi: Sì
f.incantatore deve compiere con success o
un attacco di contatto in mischia per mettere il soggetto in uno stato di animazione sospesa . Per la creatura il tempo cessa di scorrere e la sua condizione rimane bloccata . La
creatura non invecchia, le sue funzioni vitali cessano virtualmente e nessuna forza o effetto è in grado di ferirla . Questo stato persiste finché la magia non viene rimossa (d a
un incantesimo dissolvi magie effettuato co n
successo o da un incantesimo libertà).
Componente materiale : Una mistura di polvere di diamante, smeraldo, rubino e zaffiro .
per un valore totale di almeno 5 .000 mo .
Statua
Trasmutazion e
Livello: Ivfag/Str 7
Componenti: V, S, M
Tempo di lancio: 1 roun d
Raggio di azione : Contatto
Bersaglio: Creatura toccata
Durata: 1 ora per livello (1)
Tiro salvezza: Volontà nega (innocuo)
Resistenza agli incantesimi: Si (innocuo)
L incantesimo statua trasforma il bersaglio
in solida roccia, assieme ai suoi vestiti e al -
l'equipaggiamento che indossa o porta co n
sé. Nella sua forma di statua, il soggetto gua -
dagna una durezza di 8 . Mantiene però i
suoi punti ferita.
Il bersaglio è in grado di vedere, sentire e
percepire gli odori normalmente, ma no n
.ha bisogno di mangiare o respirare . Le su e
.sensazioni sono limitate a quelle che possono influenzare la materia dura come granito
che costituisce il suo corpo . Una scheggia -
tura è un graffio, ma rompere un braccio
della statua è un danno grave.
II soggetto sotto l'effetto dell'incantesimo statua è in grado di tornare al suo stato
normale, di agire, e poi trasformarsi di nuovo in una statua (un'azione gratuita) a piaci -
mento, fino al termine della durata dell'incantesimo.
. Componente materiale: Calce, sabbia e una
goccia d'acqua caduta da un pezzo di metal -
lo, come da un chiodo o da uno spuntone .
Status
Divinazion e
Livello: Chr 2 _—4
Componenti : V S
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : Contatt o
Bersaglio: Una creatura vivente toccata
per ogni 3 livelli
Durata: 1 ora per livello
Tiro salvezza : Volontà nega (innocuo)
Resistenza agli incantesimi : Si (innocuo)
Quando l'incantatore ha bisogno di avere
notizie di eventuali compagni da cui si er a
separato, status gli permette di tenere sott o
controllo mentalmente la loro relativa posizione e condizione generale. Egli viene a conoscenza della direzione e della distanz a
delle creature, oltre che della loro situazione
contingente: illesi, feriti, disabili, barcollan -
ti, privi di sensi, morenti, nauseati, in pred a
al panico, storditi, avvelenati, ammalati, con -
fusi e così via . Una volta che l'incantesimo è
stato lanciato sui bersagli, la distanza fra lo -
ro e l'incantatore non è in grado di modificarlo, finché rimangono sullo stesso pian o
di esistenza . Se un soggetto lascia il piano, o
07,
O HZ
a, u
Q Z
V
r
se muore, l'incantesimo smette di funziona -
re per lui.
Stretta corrosiva
Trasmutazion e
Livello: Drd 4
Componenti : V, S, FD
Tempo di lancio: 1 azione standar d
Raggio di azione : Contatto
Bersaglio : Un oggetto di ferro non magic o
(o il volume equivalente di quell'oggetto ,
entro 90 cm dal punto toccato) o un a
creatura di ferro
Durata : Vedi testo
Tiro salvezza : Nessun o
Resistenza agli incantesimi : No
Qualunque oggetto di ferro o di lega di ferro che venga toccato dall'incantatore si arrugginisce istantaneamente, diventando incrostato e senza valore, a tutti gli effetti in -
servibile . Se l'oggetto è così grande da no n
entrare in un volume del raggio di 90 cm
(una grande porta di ferro o un muro di ferro), un volume del raggio di 90 cm del metallo si arrugginisce ed è distrutto. Gli oggetti magici di metallo sono immuni a questo incantesimo.
Per mezzo di un attacco di contatto in mi -
schia compiuto con successo è possibil e
usare stretta corrosiva in combattimento. S e
usato in questo modo, distrugge istantanea -
mente 1d6 punti di Classe Armatura ottenuti da un'armatura di metallo (fino al massimo grado di protezione che offre l'armatu -
ra) tramite corrosione . Ad esempio, un'armatura completa (CA +8) può essere ridotta
a +7 o perfino a +2 come protezione, a seconda del tiro del dado .
Le armi usate da un avversario fatto bersaglio dell'incantesimo sono più difficili da
afferrare . L'incantatore deve compiere con
successo un attacco di contatto in mischia
contro l'arma. Un'arma di metallo che venga
colpita viene istantaneamente distrutta .
Nota : Colpire l'arma di un avversario provoca un attacco di opportunità . Inoltre, è
l'incantatore a dover toccare l'arma e non viceversa.
Contro le creature di ferro, stretta corrosiva
infligge istantaneamente 3d6 datori +1 danno per livello dell'incantatore (massim o
+15) per ogni attacco compiuto con successo . Lincantesimo dura i round per livello, e
si può compiere un attacco di contatto i n
mischia ogni round .
Stretta folgorante
Invocazione [Elettricità]
Livello : Mag/Str 1
Componenti: V, S
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : Contatto
Bersaglio: Creat ura od oggetto toccati
Durata : Istantanea
Tiro salvezza: Nessuno
Resistenza agli incantesimi : Si
Un attacco di contatto in mischia compiuto con successo dall'incantatore infligge 1d6 danni da elettricità per livello dell'incantatore (massimo 5d6). Quando scarica l'energia, ottiene un bonus di +3 al tiro per colpire se l'avversario sta indossando un'armatura di metallo (o se è fatto d i
metallo, sta trasportando una grand e
quantità di metallo ecc. )
Suggestione
Ammaliamento (Compulsione )
[Dipendente dal linguaggio, Influenza
mentale ]
Livello: Brd 2, lvlag/Str 3
Componenti : V, M
Tempo di lancio : l azione standard
Raggio di azione: Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli)
Bersaglio: Una creatura vivente
Durata : i ora per livello o finché non
viene completata
Tiro salvezza: Volontà nega
Resistenza agli incantesimi : Si
Eincantatore influenza le azioni della crea -
tura ammaliata suggerendole una serie d i
azioni da compiere (con al massimo una frase o due). Il suggerimento deve essere pronunciato in modo da far sembrare ragionevoli le azioni richieste . Chiedere a una creatura di pugnalarsi, di trafiggersi con una lancia, di immolarsi o di compiere altri atti palesemente nocivi nega automaticamente gl i
effetti dell'incantesimo. Invece suggestionare il bersaglio facendogli credere che un a
pozza d'acido è in realtà piena di acqua fresca e che un rapido tuffo sarebbe molto rin -
frescante è diverso . Un altro utilizzo efficace
di questo incantesimo potrebbe essere convincere un drago rosso a smettere di attaccare il gruppo in modo che il drago e i l
gruppo possano andare a saccheggiare insieme qualche altro luogo.
fazione suggerita può continuare pe r
l'intera durata dell'incantesimo, come ne l
caso del drago rosso di cui sopra . Se l'azione
suggerita può invece essere portata a termi -
ne in tempo minore, l'incantesimo ha termine quando il soggetto ha completato ci ò
che gli era stato chiesto di fare . L'incantatore
può anche specificare alcune condizion i
particolari che attivano una certa azione du -
rante la durata. Ad esempio, potrebbe suggestionare un nobile cavaliere e convincerlo a donare il suo cavallo da guerra al prim o
mendicante che incontra . Se la condizione
specificata non si verifica prima dello scadere della durata dell'incantesimo, la richiest a
non viene esaudita .
Un suggerimento decisamente ragione -
vole costringe il bersaglio a effettuare i l
suo tiro salvezza con una penalità (ad
esempio -1, -2 ecc .) a discrezione del DM.
Componente materiale: Una lingua di serpente e un pezzo di alveare, o una goccia d i
olio aromatico.
Suggestione di mass a
Ammaliamento (Compulsione)
[Dipendente dal linguaggio, Influenz a
mentale ]
Livello: Brd 5, Mag/Str 6
Raggio di azione: Medio (30 m + 3 m pe r
livello)
Bersagli: Una creatura per livello, che non
possono trovarsi a più di 9 m l'un a
dall'altra
Funziona come suggestione, solo che può
avere effetto su più creature . La stessa suggestione si applica a tutte queste creature.
Suono dirompente
Invocazione [Sonoro ]
Livello: Brd 2, Chr 2
Componenti: V, S, F/FD
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione: Vicino (7,5 m + 1,5 m
. per ogni 2 livelli )
Area : Propagazione del raggio di 3 m
Durata : Istantanea
Tiro salvezza : Tempra parzial e
Resistenza agli incantesimi : Sì
l'incantatore riempie l'area di effetto di una
terribile cacofonia . Le creature all'intern o
dell'area subiscono 1d8 danni sonori e devono superare un tiro salvezza sulla Tempr a
per evitare di rimanere stordite per i round .
Le creature che non possono sentire non
.vengono stordite ma subiscono comunque i
.danni.
. Focus arcano: Uno strumento musicale .
Suono fantasma
Illusione (Finzione )
Livello : Brd 0, Mag/Str O
Componenti: V, S,M
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli )
Effetto: Suoni illusori
Durata: 1 round per livello (1 )
Tiro salvezza : Volontà dubita (se si intera -
. gisce )
Resistenza agli incantesimi : N o
Suono fantasma permette di creare un suon o
continuato che può salire di tono, scendere ,
allontanarsi, avvicinarsi o rimanere fisso sul
posto. L'incantatore può scegliere che tipo .
di suono l'incantesimo creerà al momento .
di lanciarlo, e non potrà cambiare le sue ca-.
ratteristiche di base in seguito.
Il volume del suono creato dipende da l
livello dell'incantatore. L'incantatore è i n
grado di produrre un rumore pari a quell o
generato da quattro umani normali per ogn i
suo livello (fino a un massimo di venti uma -
ni). Egli può quindi ricreare suoni che si -
mulino ilparlare, il cantare, il gridare, i l
camminare,ilmarciare e il correre . Il rumo-.
re generato da suono fantasma può produrre .
praticamente qualsiasi tipo di suono entro i .
limiti di volume definiti. Il rumore di tur'or- ,
da di topi che corrono e squittiscono è pari.
.più_o meno al volume di otto umani che
corrono e gridano. Il ruggito di_un leone è
pari al rumore prodotto da sedici umani, e
quello di una tigre crudele è pari al rumore
prodotto da venti .
Suono fantasma può potenziare l'efficaci a
di un incantesimo immagine silenziosa .
Suono fantasma può essere reso permanente con un incantesimo permanenza.
Componente materiale: Unpezzo di lana o
una pallina di cera.
Telecinesi
-Trasmutazione
Livello: Ivlag/Str 5
Componenti: V, S
Tempo di lancio : t azione standard
Raggio di azione : Lungo (120 m + 12 m
per livello )
Bersaglio: Vedi testo
Durata: Concentrazione (fino a 1 round
per livello) o istantanea ; vedi test o
Tiro salvezza : Volontà nega (oggetto) o
nessuno ; vedi testo
. Resistenza agli incantesimi : Si (oggetto);
i_ vedi test o
. Lincantatore muove gli oggetti o le creature
concentrandosi su di loro. A seconda dell a
versione selezionata, l'incantesimo può fornire una forza discreta e continuata, una ma -
novra di combattimento o un singolo strattone violento.
Forza sostenuta: Una forza sostenuta muove una creatura o un oggetto di un peso no n
superiore a 12,5 kg per livello dell'incantatore (fino a un massimo di 187,5 kg a115° livello) fino a 6 metri per round. Una creatu,
ra può negare gli effetti su se stessa o un og -
getto che possiede superando un tiro sal:
vezza sulla Volontà o con la sua resistenza
agli incantesimi.
Questa versione dell'incantesimo dura fino a 1 round per livello dell'incantatore, m a
può terminare prima se si interrompe l a
concentrazione . Il peso può essere spostato
orizzontalmente, verticalmente o in entrambe le direzioni. Un oggetto non può essere spostato oltre il raggio di azione . L'incantesimo ha termine se l'oggetto vien e
spinto oltre il raggio di azione. Se si interrompe la concentrazione per qualsiasi motivo, l'oggetto si ferma o cade a terra .
La telecinesi può manipolare qualsiasi
oggetto per il quale basterebbe una mano .
. Ad esempio, una leva o una corda possono
. essere tirati, una chiave può essere girata ,
. un oggetto può essere ruotato e così via . S e
. è necessario applicare una forza, usare le li-
. mitazioni di peso sopra specificate . L' incantatore potrebbe perfino essere in grad o
di sciogliere i nodi più semplici, ma per attività delicate come questa è necessaria un a
prova di Intelligenza con una CD determinata dal DM.
Manovra di combattimento : In alternativa ,
una volta per round, l'incantatore può usare
telecinesi per effettuare una spinta, un attacco
per disarmare, per sbilanciare o per entrare
. in lotta (anche per immobilizzare). Questi
. attacchi vengono compiuti normalmente ,
. ma non provocano attacchi di opportunità ,
. si usa il proprio livello dell'incantatore invece dell'attacco base (per disarmare e lottare) ,
si usa il proprio modificatore di Intelligenza
(se è un mago) o di Carisma (se è uno stregone) al posto del modificatore di Forza od i
Destrezza, e un tentativo fallito non consente un tentativo di reazione al bersaglio (come nel caso di disarmare o sbilanciare) . No n
è consentito alcun tiro salvezza contro questi tentativi, ma la resistenza agli incantesimi viene applicata normalmente. Quest a
versione dell'incantesimo dura 1 round pe r
livello dell'incantatore, ma si interrompe s e
l'incantatore abbandona la concentrazione .
Strattone violento: In alternativa l'energi a
dell'incantesimo può essere spesa in un singolo round . È possibile scagliare uno o più
oggetti o creat ure che si trovino entro il rag -
gio di azione e tutti entro 3 metri gli uni da -
gli altri contro un qualsiasi bersaglio che si
trovi entro il raggio di 3 metri per livello da -
gli oggetti mossi . Lincantatore può lanciare
un peso totale fino a 12,5 kg per livello del -
l'incantatore (fino a un massimo di 187,5 kg
al 15° livello).
Lincantatore deve effettuare con successo tiri per colpire (uno per creatura od oggetto lanciato) per colpire il bersaglio con gl i
oggetti, usando il suo bonus di attacco bas e
+ il suo modificatore di Intelligenza (se è u n
mago) o di Carisma (se è uno stregone). Le
armi infliggono danni standard (senza alcu n
bonus di Forza); gli altri oggetti infliggono
danni variabili da 1 danno per ogni 12,5 kg
(per gli oggetti meno pericolosi, come u n
barile) a 1d6 danni per ogni 12,5 kg (per oggetti duri e pesanti come un macigno).
Le creature comprese entro i limiti di pe-
. so dell'incantesimo possono essere lanciat e
.a loro volta, ma hanno diritto a un tiro sal -
. vezza sulla Volontà (e alla resistenza agli in -
. cantesimi) per negare l'effetto, come anch e
i proprietari di eventuali oggetti colpiti dal -
l'incantesimo. Se una creatura soggetta alla
telecinesi viene lanciata contro una superficie solida, subisce danni come se fosse caduta per 3 metri (1d6 danni). +
Componenti : V
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione: Personale e contatt o
Bersaglio : Incantatore e oggetti toccati,
oppure altre creature consenzient i
toccate
Durata : Istantane a
Tiro salvezza: Nessuno e Volontà nega
(oggetto)
Resistenza agli incantesimi: No e S ì
(oggetto)
Questo incantesimo trasporta l'incantator e
istantaneamente fino a una destinazione
specificata, la cui distanza può essere pari a
un massimo di 150 km per livello dell'incantatore . Il viaggio interplanare non è possibile. Oltre all'incantatore, anche gli oggetti che porta con sé vengono trasportati, purché l'incantatore non superi il suo caric o
massimo . È possibile anche trasportare
un'altra creatura consenziente di taglia Media o inferiore (che a sua volta può trasportare oggetti o equipaggiamento fino al su o
carico massimo) o il suo equivalente pe r
ogni tre livelli dell'incantatore. Per determi -
nare il numero di creature che è possibile
portare, si usano i seguenti valori: una crea -
tura Grande conta come due creature Me -
die, una creatura Enorme conta come due
creature Grandi e così via . Tutte le creature
da trasportare devono essere in contatto l'una con l'altra, e almeno una delle creature
deve essere in contatto con l'incantatore .
Come in tutti gli incantesimi in cui il raggio
di azione è personale e l'incantatore è il bersaglio, non è necessario alcun tiro salvezza e
non va applicata la resistenza agli incantesimi. Solo gli oggetti usati o posseduti da .
un'altra persona hanno diritto a tiri salvezz a
e alla resistenza agli incantesimi.
L'incantatore deve avere un'idea precisa
dell'ubicazione e della disposizione del posto che vuole raggiungere. Non può semplicemente teletrasportarsi nella tenda del signore della guerra se non sa dov'è la tenda ,
com'è fatta o cosa c'è dentro . Più la sua immagine mentale è chiara, più ci sono possibilità che il teletrasporto funzioni. Aree di
forte energia fisica o magica possono rendere il teletrasporto più difficile o perfino impossibile .
Per vedere quanto il teletrasporto funzioni bene, tirare un d% e consultare la Tabella:
"Teletrasporto". Fare riferimento alle informazioni che seguono per definire i termin i
della tabella.
Familiarità : "Molto familiare" è un posto
dove l'incantatore è stato molto spesso e dove si sente come a casa. "Studiato attenta -
mente" è un posto che conosce bene, perché lo può vedere attualmente, perché c' è
.stato spesso o perché ha usato altri mezz i
(come scrutamento) per studiarlo per alme -
no t ora. " Visto per caso" è un posto che ha
visto più di una volta ma che non gli è molto familiare . "Visto una volta" è un post o
che ha visto una volta sola, possibilment e
usando la magia .
"Falsa destinazione" è un posto che non
,esiste, come se avesse scrutato il rifugio d i
.un nemico vedendo invece una visione falsa ,
.o come se si fosse teletrasportato in una locazione altrimenti familiare che non esiste
più o che è stata completamente modificat a
tanto da non essergli più familiare (ad
esempio, una casa bruciata e rasa al suolo).
Quando si viaggia verso una falsa destina- _
zione, tirare 1d20+80 per ottenere un risu l
,fato sulla tabella invece di tirare un d%, dal;'
momento che non si ha speranza di arriva-.i
re a una vera destinazione o anche di essere '
fuori bersaglio.
Sul bersaglio: Lincanratore appare esatta -
mente dove voleva.
Fuori bersaglio: Lincantatore appare incolume a una distanza e in una direzione casuale dalla destinazione . La distanza fuori
bersaglio è di 1d10 x adio% della distanza
che voleva percorrere. Ad esempio, se voleva viaggiare per 180 km, è atterrato fuor i
bersaglio e ha tirato 5 e 3 coi due d10, allor a
arriva a una distanza fuori bersaglio del 15%,
che in questo caso è di 27 km . Il DM determina la direzione fuori bersaglio casual -
Teletrasporto
Evocazione (Teletrasporto )
Livello: Mag/Str 5, Viaggio 5
TELETRASPORTO
Familiarità Sul bersaglio Fuori bersaglio Area simile Errore
Molto familiare 01-97 98-99 100
Studiato attentamente 01-94 95-97 98-99 100
Visto per caso 01-88 89-94 95-98 99-100
Visto una volta 01-76 77-88 89-96 97-100
Falsa destinazione (1d20+80) 81-92 93-100
Z >
n -a >
-
~
O
r1 — (o
t
,e
O
O H'
i— Z
a- < Z
U
.3 5
mente, tirando 1d8 e attribuendo a 1 la direzione nord, a 2 nord est e così via . Se l'incantatore si stava teletrasportando ad una
città costiera e finisce 27 km al largo in mare, potrebbe essere nei guai.
Area simile : Lincantatore finisce in unarea che è visivamente o concettualment e
simile all'area bersaglio . Un mago che si
sta dirigendo verso il suo laboratorio potrebbe finire per sbaglio nel laboratorio d i
un altro mago, o in un negozio di alchimia che abbia molti ingredienti e strumenti simili a quelli del suo laboratorio .
Generalmente ricompare nel posto simil e
più vicino. Se il DM decide che non esist e
nessun'area simile entro il raggio d'azion e
dell'incantesimo, l'incantesimo si limita a
non funzionare .
Errore : (:incantatore e tutti coloro che s i
teletrasportavano assieme a lui sono stati "rimescolati". Ognuno subisce ldio danni e ti -
ra di nuovo sulla tabella per vedere dove fi -
nisce . Per questo secondo tiro, tirare
1d20+80. Ogni volta che esce un "Error e" , i
personaggi subiscono ulteriori danni e deTeletrasporto degli
vono ritirare.	
.oggetti
Evocazione (Teletrasporto)
Livello: Mag/Str 7
Raggio di azione: Contatto
Bersaglio: Un oggetto toccato fino a 25 kg ;
per livello e 81 dm' per livell o
Tiro salvezza: Volontà nega (oggetto )
Resistenza agli incantesimi: Si (oggetto )
Funziona come teletrasporto, ma permette d i
teletrasportare un oggetto, non l'incantato -
re . Le creature e le forze magiche (come un a
sfera di palla di fuoco ritardata) non posson o
essere teletrasportate .
Se lo si desidera, l'oggetto bersaglio pu ò
essere inviato in un luogo sperduto del Pia -
no Etereo. In questo caso, il punto da cui
l'oggetto è stato teletrasportato rimane debolmente magico finché l'oggetto non vie -
ne recuperato . Un dissolvi magie mirato lanciato in quel punto riporta indietro l'oggetto
svanito dal Piano Etereo .
Teletrasporto superiore
Evocazione (Teletrasporto )
Livello: Mag/Str 7, Viaggio 7
Funziona come leletrasporto, ma non ha limiti di raggio di azione e non esiste possibilità
di arrivare fuori bersaglio. Inoltre, non c' è
bisogno di aver visto la destinazione, ma i n
questo caso bisogna possedere perlomeno
un'affidabile descrizione del luogo in cui c i
si sta teletrasportando (come una descrizione dettagliata fornita da qualcun altro o una
mappa particolarmente precisa). Se si prova
a teletrasportarsi senza informazioni sufficienti (o con informazioni fuorvianti) s i
scompare e si riappare semplicemente nel
posto originale . Il viaggio tra piani non è
possibile .
Tempesta di fuoc o
Invocazione [Fuoco ]
Livello: Chr 8, Drd 7, Fuoco 7
Componenti : V, S
Tempo di lancio : t round
Raggio di azione: Medio (30 tn + 3 m pe r
livello)
Area: 2 cubi con spigolo di 3 m per livello
(F)
Durata : Istantane a
Tiro salvezza : Riflessi dimezza
Resistenza agli incantesimi : S i
Quando viene lanciato tempesta di fuoco l'in -
tera area viene investita da una pioggia infuocata tonante . Le fiamme non danneggiano la vegetazione naturale, i ripari terreni e
le creature vegetali nell'area, se lo si desidera. Qualsiasi altra creatura all'interno dell'area subisce 1d6 danni da fuoco per livello
dell'incantatore (massimo 20d6).
Tempesta di ghiaccio
Invocazione [Freddo ]
Livello: Acqua 5, Drd 4, Mag/Str 4
Componenti: V, S, M/FD
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione
per livello)
: Lungo (120 m + 12 m	
Area : Un cilindro (raggio di 6 m, altezza dir
12m)
Durata : 1 round completo
Tiro salvezza : Nessun o
Resistenza agli incantesimi : S i
. Una violenta grandine comincia a cader e
per un round completo, infliggendo 3d6
danni contundenti e 2d6 danni da freddo ad
ogni creatura nell 'area . Viene applicata una
penalità di -4 ad ogni prova di Ascoltare effettuata all'interno dell'effetto di tempesta di
ghiaccio, e tutto il movimento sul terreno al -
l'interno dell'area viene effettuato a velocit à
dimezzata. Alla fine della durata, la grandine scompare, non lasciando dietro di sé nessun effetto permanente (se non i danni in -
. ferti).
Componente materiale arcana : Un pizzico
di polvere e alcune gocce d'acqua.
Tempesta di nevischio
Evocazione (Creazione) [Freddo ]
Livello: Drd 3, Mag/Str 3
Componenti : V, S, M/F D
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione : Lungo (120 m + 12 m
per livello)
Effetto: Un cilindro (raggio di 6 m, altezza
di 12 m)
Durata: 1 round per livello
Tiro salvezza: Nessuno
Resistenza agli incantesimi: No
Il nevischio portato da questo incantesim o
blocca qualunque tipo di vista (anche la scu -
rovisione) al suo interno e ghiaccia la superficie del terreno, rallentando il moviment o
e riducendolo alla metà del normale . Una
creatura può camminare all'interno dell'are a
o attraversarla soltanto a metà della velocit à
normale con una prova di Equilibrio con
CD 10. Se fallisce, non può muoversi pe r
quel round, e se fallisce di 5 o più, cade a terra (vedi la descrizione dell'abilità Equilibri o
per i dettagli).
Componente materiale arcana : Un pizzic o
di polvere e alcune gocce d'acqua.
Tempesta di vendetta
Evocazione (Convocazione )
Livello: Drd 9, Chr 9
Componenti : V, S
Tempo di lancio : 1 roun d
Raggio di azione: Lungo (120 m + 12 m
per livello)
Effetto : Una nube tempestosa con raggio
di 108 m
Durata: Concentrazione (massimo 1 0
round) (I)
Tiro salvezza : Vedi testo
Resistenza agli incantesimi : S ì
Questo incantesimo crea un'enorme nube
nera tempestosa . Nell'area della tempesta c i
sono fulmini e tuoni fragorosi. Le creature
nell'area interessata dalla tempesta devono
superare un tiro salvezza sulla Tempra o essere assordate per 1d4 x 10 minuti.
Se dopo aver lanciatol'incantesimo l'in -
.cantatore non mantiene la concentrazione ,
:l'incantesimo termina. Se invece continua a
.concentrarsi, in ognuno dei round seguenti
.l'incantesimo continua a creare effetti addi -
zionali, come descritti in seguito. Tutti gl i
.effetti si verificano nel corso del suo turno .
. 2° round : Piove acido nell'area, infliggendo 1d6 danni da acido. Non è concesso alcun tiro salvezza.
3° round : Lincantatore invoca sei fulmin i
dalla nube tempestosa e decide dove colpiscono . Possono essere tutti diretti allo stesso
.bersaglio, o a sei bersagli differenti . Ogn i
.fulmine infligge lod6 danni da elettricità .
.Le creature colpite possono tentare un tiro
.salvezza sui Riflessi per dimezzare i danni.
4° round : Cadono chicchi di grandine al -
l'interno dell'area, infliggendo 5d6 danni
(nessun tiro salvezza).
Dal 5° al 10° round: Vento e pioggia vio- .
lenti riducono notevolmente la visibilità..
La pioggia oscura qualunque tipo di vista ,
oltre 1,5 metri, inclusa la scurovisione ..
Una creatura a 1,5 metri di distanza dis-.
pone di occultamento (gli attacchi subiscono una probabilità del 20% di manca -
re il bersaglio). Le creature ancora più distanti hanno occultamento totale (probabilità del 50% di essere mancati e l'attaccante non può usare la vista per individuarla). La velocità è ridotta di tre quarti.
Gli attacchi a distanza all'interno dell a
tempesta sono_impossibili . Il lancio degli .
incantesimiallinterno dell'area viene
terrotto a meno che l'incantatore non su-,
peri una prova di Concentrazione con una ..
CD pari alla CD del tiro salvezza della tern-.
.pesta di vendetta + il livello dell'incantesimo che sta provando a lanciare _
Tentacoli neri di Evard
Evocazione (Creazione)
Livello
Componenti
: Mag/Str
: V, S,
4
M
	
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione : Medio (30 mi- 3 m pe r
livello)
Effetto: Propagazione del raggio di 6 m
Durata : 1 round per livello (I)
Tiro salvezza : Nessun o
Resistenza agli incantesimi No.

;,
Questo incantesimo evoca alcuni tentacol i
neri gommosi, ciascuno della lunghezza d i
. 3 metri. Queste grosse membra brulicant i
sembrano spuntare dalla terra, dal pavimen -
to o da qualsiasi superficie si trovi sotto i piedi dell'incantatore (compresa l'acqua). S i
stringono e si attorcigliano attorno a qualsiasi creatura che entri nell'area, stringendola con forza e stritolandola .
Ogni creatura all'interno dell'area dell'in-
. cantesimo deve effettuare una prova di lot,
. .tare, contrapposta alla prova di lottare de i
. tentacoli . I tentacoli che attaccano una specifica creatura vengono considerati un a
creatura Grande con un bonus di attacco base pari al livello dell'incantatore di chi h a
lanciato l'incantesimo e un punteggio di
Fora pari a 19. Quindi il modificatore dell a
prova di lottare è pari al livello dell'incantatore +8. 1 tentacoli sono immuni a qualsias i
tipo di danno.
Quando un tentacolo afferra un avversario, può effettuare una prova di lottare ad
ogni round nel turno dell'incantatore per
infliggere 1d6+4 danni contundenti . I tentacoli continuano a stritolare l'avversario
finché l'incantesimo non ha termine o fin-.
ché l'avversario non riesce a fuggire.
Qualsiasi creatura che entri nell'area dell'incantesimo viene immediatamente attaccata dai tentacoli . Anche quelle creature che
non sono impegnate in lotta coi tentacol i
possono attraversare l'area soltanto a metà
della velocità normale.
Componente materiale: Un frammento_di
tentacolo di una piovra gigante odi una sepr
pia gigante .
Quando l'incantatore lancia terremoto, il terreno viene scosso da un tremito localizzat o
. molto intenso che butta a_teuale creature ,
:fa crollare le smaltire, apre_crepacci nel terreno e ha altri effetti . La scossa dura 1
:round, nel corso del quale le creature sul terreno non sono in grado di muoversi o attac -
care . Gli incantatori sul terreno devono su !
perare un prova di Concentrazione (CD 2 0
+ livello dell'incantesimo) o perdere gli incantesimi che_ tentano di lanciare . Il terremoto agisce su tutti i tipi di terreno, vegeta -
zione, strutture ecreature presenti all'interno dell'area. Gli effetti esatti dipendono da l
terreno e dalle sue caratteristiche:
Caverna, grotta o tnnel : L'.incantesimo fa
crollare il soffitto, infliggendo 8d6 danni
contundenti a qualsiasi creatura che rimanga sotto la frana (Riflessi dimezza C D
15), immobilizzando la creatura sotto i detriti (vedi sotto). Un terremoto lanciato sul
soffitto di una caverna molto ampia potrebbe mettere in pericolo coloro che s i
trovano al di fuori dell'area ma sotto le ma -
cerie in caduta .
Rupe: Le pareti delle rupi franano, provocando uno smottamento che si sposta oriz -
zontalmente della stessa distanza di cui cad e
verticalmente . Un terremoto lanciato in cima a una rupe alta 30 metri provocherebbe ,
ad esempio, una frana che cadendo si esten-
. derebbe fino a 30 metri dalla base della ripe . Qualsiasi creatura coinvolta nella fran a
subisce 8d6 danni contundenti (Riflessi dimezza CD 15) e rimane immobilizzata sott o
le macerie.
Terreno aperto:Tutte le creature in piedi al -
l'interno dell'area devono superare un tir o
salvezza sui Riflessi con CD 15, altrimenti
cadono a terra. Nel terreno si aprono dei crepacci e ogni creatura a terra ha una probabilità del 25% di caderci dentro (tiro salvezz a
sui Riflessi con CD 20 per evitare la spaccatura). Alla fine dell'incantesimo tutte le
.spaccature si richiudono, stritolando a mor-
. te chi è rimasto intrappolato all'interno.
. Struttura: Gran parte delle strutture s u
. terreno aperto subiscono too danni, di solito sufficienti a far crollare un tipico edifi -
cio in legno o in mattoni, ma non una
struttura costruita in pietra o in pietra rinforzata. La durezza non riduce questo danno, e non viene dimezzato come solitamente accade ai danni agli oggetti (vedi l a
Guida del DuNcrON MAsui:R per informazioni sui punti ferita delle pareti e delle altre
.strutture). Qualsiasi creatura intrappolat a
in una struttura che crolla subisce 8d6 danni contundenti (Riflessi dimezza CD 15) e
rimane immobilizzato sotto o tra le mace -
rie (vedi sotto).
Fiume, lago o palude: Sotto il livello del -
l'acqua si aprono delle spaccature che prosciugano l'acqua da quell'area formand o
una zona di terreno fangoso . il terreno sab-.
bioso degli stagni e delle paludi diventa
una zona di sabbie mobili per la durata dell'incantesimo, e le creature devono effettuare un tiro salvezza sui Riflessi con C D
15 altrimenti affondano nella melma e ne l
banco di sabbie mobili che si viene a crea -
re . Alla fine dell'incantesimo il resto de l
corpo d'acqua dilaga nella zona riempiendo di nuovo l'area prosciugata, con buon e
possibilità di affogare coloro che sono rimasti intrappolati nel fango.
Immobilizzato sotto le macerie : Qualsiasi
creatura intrappolata sotto le macerie subisce 1d6 danni non letali al minuto finché
rimane immobilizzata . Se un personaggio
immobilizzato perde i sensi, deve superar e
una prova di Costituzione con CD 15, altrimenti subirà 1d6 danni letali ad ogni mimito successivo finché non viene liberat o
o muore .
Terreno illusorio
Illusione (Mascheramento)
Livello : Brd 4, Mag/Str 4
Componenti: \ S, M
Tempo di lancio : lo minuti
Raggio di azione : Lungo (120 m + 12 rn
per livello)
Area: Un cubo con spigolo di 9 m per
livello (F)
Durata : 2 ore per livello (I)
Tiro salvezza : Volontà dubita (se si interagisce )
Resistenza agli incantesimi: No
L'incantatore può far sì che un terreno naturale sembri, risuoni e abbia l'odore d i
un altro tipo di terreno naturale . Un campo aperto o una strada, ad esempio, posso -
no apparire come uno stagno, una collina ,
un crepaccio o qualche altro tipo di terre -
no insormontabile o difficile da attraversare. Uno stagno può assumere l'apparenza di una radura erbosa, un precipizio può
sembrare un dolce pendio e una gola d i
rocce acuminate una strada ampia e scorrevole. Le strutture, l'equipaggiamento e
le creature all'interno dell'area non vengono nascoste e il loro aspetto non vien e
alterato.
Componente materiale: Una pietra, un ra -
metto e un frammento di una pianta verde.
Tacco di affaticamento
Necromanzia
Livello: Mag/Str O
Componenti: V; S, M
Tempo di lancio:1 azione standard
Raggio di azione: Contatto
Bersaglio : Creatura toccata
Durata: 1 round per livello
Tiro salvezza : Tempra nega
Resistenza agli incantesimi : S i
l'incantatore incanala energia negativa tra -
mite il suo tocco, affaticando il bersaglio.
L'incantatore deve superare un attacco d i
contatto per colpire il bersaglio, che rimane
immediatamente affaticato per la durat a
dell'incantesimo .
Questo incantesimo non ha effetto sulle
.creature già affaticate . A differenza del normale affaticamento, i suoi effetti hanno fine non appena termina la durata dell'incantesimo.
Componente materiale: Una goccia di sudore.
Tacca gelida
Necromanzia
Livello: Mag/Str 1
Componenti: V S
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione: Contatto
Bersagli: Creatura o creature toccate (fin o
a una per livello )
Durata : Istantanea
Tiro salvezza : Tempra parziale o Volontà
nega ; vedi testo
Resistenza agli incantesimi : S ì
il tocco della mano dell'incantatore, che tisplende di energia bluastra, devasta l'energia vitale delle creature viventi. Ogni tocc o
infonde energia negativa che infligge 1d 6
danni. La creatura toccata subisce anche 1
danno temporaneo alla Forza, a meno ch e
non superi un tiro salvezza sulla Tempra .
L'incantatore può usare questo attacco d i
contatto in mischia una quantità di volte pari al suo livello.
I non morti toccati non subiscono danni,
ma devono superare un tiro salvezza sull a
Terremoto
Invocazione (Terra )
Livello:dir 8, Distruzione 8, Drd-8,_. 1
Terra 7
. Componenti : V, S, FD
Tempo di lancio: l azione standard
Raggio di azione: Lungo (120 m + 12 m
per livello )
Area: Propagazione del raggio di 24 m (F)
Durata : 1 roun d
Tiro salvezza : Vedi testo
Resistenza agli incantesimi : No
4Q ,
Volontà, altrimenti fuggono in preda al panico per 1d4 round + 1 round per livello del -
l'incantatore .
Tocco del ghoul
Necromanzia
Livello: Mag/Str 2
Componenti : V, S, M _
Tempo di lancio: t azione standard
Raggio di azione : Contatt o
Bersaglio: Umanoide vivente toccato
Durata: 1d6+2 round
Tiro salvezza: Tempra neg a
Resistenza agli incantesimi : S i
Questo incantesimo infonde nell'incantato -
re un flusso di energia negativa che gli permette di paralizzare un unico umanoide pe r
la durata dell'incantesimo, se effettua co n
successo un attacco di contatto in mischia.
Inoltre, il soggetto paralizzato inizia a
emanare il fetore di una carogna, il che rende tutte le creature viventi entro una propagazione del raggio di 3 metri (eccettuato l'in -
cantatore) inferme (un tiro salvezza sull a
Tempra nega questo effetto). Un incantesimo neutralizza veleno rimuove l'effetto da una
creatura inferma; inoltre, le creature immuni
ai veleni non vengono influenzate dal fetore .
Componente materiale: Un frammento di
tessuto preso dal vestito di un ghoul o una
manciata di ten-a presa dalla tana di un ghou L
Tocco di idiozi a
Ammaliamento (Compulsione) [Influenz a
mentale ]
Livello: Mag/Str 2
Componenti : V. S
Tempo di lancio: t azione standard
Raggio di azione: Contatto
Bersaglio : Creatura vivente toccat a
Durata : 10 minuti per livello
Tiro salvezza: N o
Resistenza agli incantesimi : Si
Con un tocco, l'incantatore riduce le facolt à
mentali del bersaglio. Un attacco di contatto in mischia riuscito infligge una penalit à
di 1d6 ai punteggi di Intelligenza, Saggezza
. e Carisma del bersaglio. Questa penalit à
. non può ridurre alcuno di questi puntegg i
sotto 1'1.
L'effetto di questo incantesimo rend e
impossibile al bersaglio lanciare alcuni o
tutti i suoi incantesimi, se i punteggi di caratteristica requisiti scendono sotto il minimo richiesto per lanciare incantesimi di
quel livello .
Tocco del vampiro
Necromanzia
Livello: Mag/Str 3
Componenti: V, S
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : Contatto
Bersaglio : Creatura vivente toccat a
Durata : Istantanea/1 ora; vedi testo
Tiro salvezza : Nessuno
Resistenza agli incantesimi: S i
L'incantatore deve superare un attacco d i
contatto in mischia . Così facendo il suo toc -
. co infligge td6 danni per ogni due livelli
dell'incantatore (massimo 10d6). Ottiene in
questo modo tanti punti ferita temporane i
quanti sono i danni che ha inflitto . Tuttavia ,
non può ottenere più dei punti ferita attuali
del soggetto +10, vale a dire la quantità necessaria ad ucciderlo .1 punti ferita temporanei scompaiono 1 ora dopo .
Trama ipnotic a
Illusione (Trama) [Influenza mentale ]
Livello: Brd 2, Mag/Str 2
Componenti: V (solo Brd), S, M ; vedi testo
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione: Medio (30 m + 3 m pe r
livello )
Effetto: Luci colorate in una propagazione
del raggio di 3 m
Durata : Concentrazione + 2 roun d
Tiro salvezza: Volontà nega
Resistenza agli incantesimi: Si
Un tessuto ondulante di sottili filamenti d i
colore fluttua nell'aria, affascinando le creature che si trovano al suo interno. Tirare 2d4.
e aggiungere il proprio livello dell'incanta-.
tore (massimo +10) per determinare il numero totale di Dadi Vita di creature soggette all'incantesimo. Le creature con men o
DV vengono assoggettate per prime, e tr a
coloro che hanno pari DV vengono assoggettate per prime quelle che sono più vicin e
al punto di origine dell'incantesimo. Que i
Dadi Vita che non sono sufficienti ad assoggettare una creatura vanno sprecati. Le creature che subiscono l'effetto vengono affascinate, iniziano a fissare le luci e dimentican o
tutto il resto . Le creature prive di vista no n
ne subiscono l'effetto.
Un mago o uno stregone non hanno bisogno di pronunciare suoni per lanciar e
l'incantesimo, ma un bardo deve cantare ,
suonare o recitare una poesia come compo-
. nente verbale .
Componente materiale: Un bastone d'incenso scintillante o una bacchetta di cristallo piena di materiale fosforescente .
Trama iridescente
Illusione (Trama) [Influenza mentale ]
Livello: Brd 4, Mag/Str 4
Componenti: V (solo Brd), S, M, F ; ved i
test o
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione: Medio (30 m + 3 m pe r
livello)
Effetto : Luci colorate in una propagazion e
del raggio di 6 m
Durata: Concentrazione + 1 round pe r
livello (1 )
Tiro salvezza: Volontà nega
Resistenza agli incantesimi : Si
Una trama risplendente di colori iridescenti affascina tutti coloro che si trovano ai suo
interno. Trama iridescente affascina un massimo di 24 Dadi Vita di creature . Le creature
con meno DV vengono assoggettate all'incantesimo per prime. Tra due creature co n
lo stesso numero di DV viene assoggettato
per primo il soggetto più vicino al punto di
origine dell'incantesimo. Le creature ch e
falliscono i propri tiri salvezza vengono affascinate dalla trama.
Con un semplice gesto (un'azione gratuita) l'incantatore può spostare la trama iridescente fino a 9 metri per round (spostando il
suo effettivo punto di origine) . Tutte le creature affascinate seguono i movimenti del -
l'arcobaleno di luce, provando a raggiunge -
re o a rimanere all'interno dell'area di effet -
to . Le creature affascinate ma trattenute che
vengono lasciate fuori dall'area di effett o
tentano ugualmente di seguirla . Se la trama
di luce li conduce in una zona pericolos a
(attraverso le fiamme, ad un burrone ecc .).
ogni creatura affascinata può tentare un secondo tiro salvezza. Se la vista delle luci viene ostruita completamente (da un incantesimo foschia occultante, ad esempio), le creature non in grado di vederle non sono pi ù
sotto l'effetto dell'incantesimo.
Lincantesimo non ha effetto sulle creature prive di vista .
Componente verbale : Un mago o uno stregone non hanno bisogno di produrre alcun
suono per lanciare questo incantesimo, ma
. un bardo deve cantare, suonare musica o re -
citare una rima come componente verbale .
. Componente materiale: Un pezzo di fosforo.
Focus: Un prisma di cristallo ._ _
Trama scintillante
Illusione (Trama) [Influenza mentale ]
Livello: Mag/Str 8
Componenti: V S, M
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli )
Effetto: Luci colorate in una propagazion e
del raggio di 6 m
Durata : Concentrazione + 2 round
Tiro salvezza: Nessuno
Resistenza agli incantesimi: S i
Una trama contorta di colori discordanti e .
brillanti si agita nell'aria, influenzando tutte .
le creature al suo interno . Lincantesimo in-,
fluenza un numero totale di Dadi Vita d i
creature pari al livello dell'incantatore (massimo 20). Le creature con meno DV vengono influenzate per prime e tra le creatur e
con uguali DV vengono influenzate prima
quelle più vicine al punto di origine dell'incantesimo. I Dadi Vita insufficienti ad influenzare una creatura sono sprecati. l'incantesimo haeffetto su ogni soggetto in base ai suoi Dadi Vita .
6 o meno : Privo di sensi per 1 d4 round, poi,
stordito per 1d4 round e poi confuso per 1d4,
round . (Trattare il risultato "privo di sensi "
come stordito per le creature non viventi) .
Da 7 a 12 : Stordito per 1d4round, poi con -
fuso per 1d4 round .
13 o più: Confuso per 1d4 round .
Le creature prive di vista non subiscon o
gli effetti della trama scintillante.
Componente materiale : Un piccolo prisma
di cristallo.
Trance animale
Ammaliamento (Compulsione) [Influenza
mentale, Sonoro] _
Livello: Brd 2, Drd 2
Componenti : V S
: 1 azione standard _ Tempo di lancio
Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli )
Bersagli: Animali, bestie o bestie magiche
con Intelligenza 1 0 2
Durata: Concentrazione
Tiro salvezza : Volontà nega ; vedi test o
Resistenza agli incantesimi : S i
I gesti suadenti e la musica (o il canto, o la li-
. tania) dell'incantatore costringono animali ,
bestie e bestie magiche a rimanere immobili a fissarlo. Questo incantesimo funzion a
solo su creature dotate di Intelligenza t o 2.
Bisogna tirare 2d6 per determinare il numero totale di DVdi creature che si riescono ad
affascinare . Vengono colpiti per primi i bersagli più vicini e si procede progressiva -
mente finché non ci sono altri soggetti ne l
raggio di azione . Ad esempio, se l'incantesi -
mo di Vadania ha effetto su 7 DV di animali
e sono presenti numerosi lupi con 2 DV ciascuno, solo i tre più vicini vengono colpiti
dall'incantesimo .
Una bestia magica, un animale crudele o
un animale addestrato per attaccare o proteggere hanno diritto a un tiro salvezza, ma
non un animale che non è addestrato per at-.
taccare o proteggere.
Transizione eterea
Trasmutazione
Livello: Chr 7, Mag/Str 7
Componenti: V, S
Tempo di lancio: I azione standard
Raggio di azione: Personale
Bersaglio: Incantatore
Durata : I round per livello (I)
L'incantatore diventa etereo assieme al suo
equipaggiamento. Per la durata dell'incantesimo, si ritrova in un luogo chiamato Pian o
. Etereo, che si sovrappone al normale Piano
Materiale fisico. Quando questo incantesimo ha fine, egli fa ritorno alla sua normal e
. esistenza .
Una creatura eterea è invisibile, incorporea e in grado di muoversi in qualsiasi direzione, perfino in alto o in basso, anche se a
metà della sua normale velocità. Come creatura incorporea può muoversi attraverso gli
oggetti solidi, comprese le creature viventi,
e come creatura eterea è in grado di vedere
e sentire ciò che accade sul Piano Materiale ,
. ma tutto gli appare grigio e inconsistente.
. La vista e l'udito di ciò che accade sul Pian o
. Materiale hanno una portata di 18 metri. Gli
. effetti di forze magiche (come dardo incanta -
to e nutro di forza) e le abiurazioni funziona -
no normalmente su di lui . I loro effetti si
estendono sul Piano Etereo fin dal Pian o
Materiale, ma non viceversa . Una creatura
eterea non può attaccare una creatura materiale e gli incantesimi lanciati in forma eterea hanno effetto solo su altre creature eteree. Alcuni oggetti o creature materiali sono
dotate di attacchi o effetti che funzionano
anche sul Piano Etereo (come il basilisco e i l
suo attacco con lo sguardo). D'altra parte, bisogna trattare altre creature e oggetti eterei
come se fossero diventati materiali .
Se l'incantatore pone fine all'incantesimo
e torna materiale mentre si trova all'interno
di un oggetto materiale (come una parete
solida), viene spinto via verso il più vicino
spazio libero e subisce 1d6 danni per ogni
1,5 metri così attraversati.
Trappola di fuoco
Abiurazione [Fuoco ]
Livello: Drd 2, Mag/Str 4
Componenti: V S, M
Tempo di lancio: 10 minuti
Raggio di azione : Contatto
Bersaglio: Oggetto toccato
Durata: Permanente finché non viene
scaricato (I )
Tiro salvezza : Riflessi dimezza; vedi test o
Resistenza agli incantesimi : S i
Trappola di fuoco crea un'esplosione infuocata nel momento in cui un intruso apre u n
oggetto protetto dalle interdizioni dell a
trappola . Trappola di fuoco può proteggere
qualsiasi oggetto chiudibile (un libro, una
scatola, una bottiglia, un baule, una cassa ,
una bara, una porta, un cassetto e così via).
Quando lancia trappola di fuoco l'incanta-
. tore sceglie un punto dell'oggetto che diventa il centro dell'incantesimo . Quando
qualcuno che non sia l'incantatore tenta d i
aprire l'oggetto, un'esplosione infuocata si
propaga nell' area per un raggio di 1,5 metr i
calcolato a partire dal centro dell'incantesimo . Le fiamme infliggono 1d4 danni da
fuoco +1 danno per livello dell'incantatore
(massimo +20). Loggetto protetto dalle interdizioni non viene danneggiato dall'e-
. splosione.
L'oggetto su cui è stata piazzata trappola d i
.fuoco non può avere una seconda chiusura o
un altro incantesimo di protezione su di sé .
Un incantesimo scassinare non ha effett o
in alcun modo su una trappola di fuoco, i n
quanto scassinare serve ad aprire un oggett o
e trappola di fuoco non impedisce in alcun
modo l'apertura dell'oggetto incantato . Un
dissolvi magie fallito non fa scattare la detonazione .
Sott'acqua, questa interdizione infligge
danni dimezzati e crea una grossa nuvola d i
vapore.
L 'incantatore è in grado di usare l'oggetto
incantato senza far scattare la trappola, cos a
possibile anche a qualunque individuo su
cui l'incantesimo sia stato specificament e
regolato al momento del lancio . "Regolare"
significa normalmente scegliere una parola
di comando che si può condividere con i
propri amici.
Nota : Le trappole magiche come trappol a
di fuoco sono difficili da individuare e disattivare. Un ladro (e solo un ladro) può usare
la sua abilità Cercare per trovare la trappol a
e l'abilità Disattivare Congegni per impedirne il funzionamento. La CD in ogni caso è
di 25 + il livello dell'incantesimo (CD 27 per
una trappola di fuoco di un druido o CD 29
per la versione arcana).
Componente materiale: 250 gr di polvere
d'oro (del costo di 25 mo) sparsa sull'oggetto
da proteggere.
Trappola di Leomund
Illusione (Mascheramento)
Livello: Mag/Str 2
Componenti: V, S, M
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione: Contatto
Bersaglio: Oggetto toccat o
Durata : Permanente (I )
Tiro salvezza: Nessuno
Resistenza agli incantesimi: N o
Questo incantesimo simula la presenza d i
una trappola in una serratura o in un qualunque altro piccolo meccanismo, ingannando così chi è in grado di individuarle .
L:incantatore può usare questo incantesim o
su un qualunque piccolo meccanismo, come ad esempio un lucchetto, un cardine ,
una serratura, un tappo, un coperchio a vit e
o un ingranaggio dentato. Qualunque personaggio in grado di individuare trappole o
che utilizzi un incantesimo in grado di individuarle è sicuro al 100% che contenga una
vera trappola . Naturalmente, questo effett o
è del tutto illusorio, e non accade nulla se l a
trappola viene fatta "scattare" ; lo scopo prin -
cipale di questo incantesimo è spaventare i
ladri, o far loro sprecare tempo prezioso.
Se al momento del lancio, in un raggio d i
15 metri c'è un'altra trappola di Leomund atti -
va, il lancio fallisce automaticamente.
Componente materiale : Un pezzo di pirit e
di ferro con cui toccare l'oggetto da intrappolare, mentre gli viene sparsa sopra un a
polvere speciale che richiede 50 mo per essere preparata .
Trasforma bastone
Trasmutazion e
Livello: Drd 7
Componenti : V, S, F
Tempo di lancio : 1 roun d
Raggio di azione: Contatto
Bersaglio : Bastone dell'incantatore toccato
Durata : 1 ora per livello (I)
Tiro salvezza : Nessun o
Resistenza agli incantesimi : N o
Lincantatore trasforma un bastone ferrat o
appositamente preparato in una creatura d i
taglia Enorme simile a un treant alta circ a
7,2 metri. Quando l'incantatore pianta una
punta del bastone nel terreno e pronuncia
una parola di comando speciale per con- .
eludere l'incantesimo, il bastone si trasfor- .
ma in una creatura che ha l'aspetto e combatte come un treant (vedi il Manuale de i
Mostri). Il bastone-treant difende l'incanta -
tore ed esegue qualsiasi comando parlato.
Tuttavia non è in realtà un vero treant, e
non è quindi in grado di conversare con altri treant odi comandare gli alberi. Se il bastone-treant raggiunge 0 punti ferita o meno, il treant si dissolve in polvere e il basto -
ne viene distrutto. Diversamente, il bastone ritorna alla sua forma normale quando
l'incantesimo si esaurisce (o quando viene
interrotto) e può essere utilizzato di nuovo
come focus per un altro lancio dell'incantesimo. Il bastone-treant viene sempre
creato al pieno delle forze, indipendente -
mente dal numero di ferite che aveva subito nel corso dell'ultima creazione.
Focus: Il bastone ferrato, che deve essere
appositamente preparato. Il bastone deve
essere un ramo robusto di frassino, querci a
o tasso, scortecciato, formato, scolpito e leviM'
c
gato (un procedimento che richiede 2 8
giorni). Non è possibile andare all'avventur a
o compiere altra attività faticosa durante i l
lavoro di preparazione del bastone .
Trasformazione
Trasmutazione
Livello: Animale 9, Drd 9, Mag/Str 9
Componenti : \; S, F
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : Personale
Bersaglio: Inca n tatore
Durata: 10 minuti per livello (I)
Funziona come metamorfosi, con la differenza che questo incantesimo permette all'incantatore di assumere la forma di una qualunque creatura che non sia unica (appartenente a qualsiasi tipo), e di qualsiasi tagli a
(da Minuscola a Colossale) . La forma assunta non può avere un numero di Dadi Vita superiore al doppio del livello dell'incantatore
(fino a un massimo di 50 DV). A differenza
di metamorfosi, questo incantesimo permett e
di assumere forme incorporee o gassose .
L'incantatore ottiene tutte le capacit à
straordinarie e soprannaturali della nuova
forma (sia gli attacchi che le qualità), m a
perde le proprie capacità soprannaturali.
Inoltre, guadagna anche il tipo della nuova
forma (ad esempio drago o bestia magica) al
posto del suo . la nuova forma assunta no n
lo disorienta . Eventuali parti del corpo o
pezzi di equipaggiamento che vengono se ,
parai dall'incantatore non ritornano alla loro forma originale .
Lincantatore può trasformarsi in qualunque cosa con cui abbia un minimo di familiarità. Può cambiare forma una volta pe r
round come azione gratuita . La trasformazione avviene immediatamente prima del -
l'azione regolare oppure immediatament e
dopo, ma non durante l'azione . Ad esempio,
l'incantatore è nel bel mezzo di un combattimento e si trasforma in un fuoco fatuo .
Una volta che questa forma non gli è più d i
alcuna utilità, può assumere quella di un golem di pietra e andarsene . Se viene insegui -
to, può trasformarsi in una pulce e nascondersi su un cavallo fino al momento in cu i
. salta via. Da quel momento, può diventare
un drago, una formica o qualunque altra cosa con cui abbia una certa familiarità .
Se utilizza questo incantesimo per crear e
un camuffamento, l'incantatore ottiene u n
bonus di +10 alla prova di Camuffare.
Focus: Un diadema di giada del valore d i
almeno 1 .500 trio, che deve essere posto sul -
la propria testa al momento del lancio del -
l'incantesimo . (Il focus si fonde nella nuova
forma quando l'incantatore si trasforma. )
Trasformazione di Tenser
Trasmutazion c
Livello: Mag/Str 6
Componenti : V, S, M
Tempo di lancio: t azione standard
Raggio di azione : Personale
Bersaglio : Incantator e
Durata : t round per livell o
l'incantatore diventa una potente macchin a
da combattimento virtuale : è più forte, più
resistente, più veloce e piìt abile in combat -
timento . Anche la stia mente cambia analogamente ; prova piacere nel combattere e
non è più in grado di lanciare incantesimi ,
nemmeno dagli oggetti magici .
Ottiene un bonus di potenziamento +4
alla Forza, alla Destrezza e alla Costituzione ,
un bonus di armatura naturale +4 alla CA,
un bonus di competenza +5 ai tiri salvezza
stilla Tempra e competenza in tutte le armi,
semplici e da guerra. Il suo bonus di attacco
base è pari al suo livello di personaggio ( e
quindi può fornire attacchi multipli).
l'incantatore perde la sua capacità di lanciare incantesimi, compresa la sua capacità
di usare oggetti magici ad attivazione o a
completamento di incantesimo, come se gl i
incantesimi non fossero più sulla sua lista d i
classe.
Componente materiale : Una pozione di forza
del toro, che deve bere (e i cui effetti sono so
stituiti da quelli dell'incantesimo).
.L'incantatore ottiene la capacità di entrare
negli alberi e di muoversi dall'interno di u n
albero all'interno di un altro albero. Il primo
albero in cui entra e tutti gli altri in cui si
sposta devono essere tutti della stessa specie, devono essere vivi e devono avere u n
tronco grosso almeno quanto lui. Muovendosi all'interno di una quercia, ad esempio ,
apprende istantaneamente dove si trovan o
tutte le altre querce entro la portata di trasporto consentita (vedi sotto) e può scegliere se passare ad una di quelle o semplicemente riemergere dall'albero nel quale è en -
trato. Può scegliere di passare ad ogni albero
della specie appropriata entro la portata d i
trasporto consentita secondo la tabella seguente .
Tipo di albero Portata di trasporto
Quercia, frassino, tasso 900 m
Olmo, tiglio 600 m
Altri a foglia caduca 450 m
Qualsiasi conifera 300 m
Tutti gli altri alberi 150 m
Eincantatore può spostarsi di un albero un a
volta per livello dell'incantatore (passare da
un albero a un altro conta solo come muoversi in un albero). L'incantesimo dura finché la durata non termina o finché l'incantatore non esce da un albero. In una fitta foresta di querce questo significa che un druido di 10° livello potrebbe effettuare dieci
spostamenti nel corso di 10 round, viaggiando per 9 km in questa maniera . Ogni
trasporto è un'azione di round completo.
A scelta può rimanere all'interno di un albero senza spostarsi, ma è costretto ad uscirne quando l'incantesimo ha termine. Se l'albero in cui si trova viene abbattuto o bruciato, l'incantatore è ucciso a meno che non riesca ad uscire prima che il procedimento si a
completo.
Trasmutare fango in roccia
Trasmutazione [Terra]
Livello: Drd 5, Mag/Str 5
Componenti : V, S, M/FD
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione: Medio (30 m + 3 m per .
livello)
Area: Fino a due cubi con spigolo di 3 m
per livello (F)
Durata : Permanente
Tiro salvezza: Vedi testo
Resistenza agli incantesimi: N o
Questo incantesimo trasforma del fango
normale o delle sabbie mobili in pietra friabile (arenaria o materiali simili) in modo
permanente. Le creature nel fango hanno
diritto a un tiro salvezza sui Riflessi pe r
,scappare prima che la pietra si solidifichi at-
, torno a loro .
Trasmutare fango in roccia contrasta e dissolve tmsrnuta c roccia in fango .
Connponente.materiale arcana : Sabbia, calc e
e acqua.
Trasmutare metallo in legno
Trasmutazione
Livello: Drd 7
Componenti: V, S, FD
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : Lungo (120 m + 12 m
per livello )
Area : Tutti gli oggetti di metallo entro un'e -
splosione del raggio di 12 m
Durata : Istantanea
Tiro salvezza : Nessun o
Resistenza agli incantesimi : Si (oggetto; .
vedi testo)
Questo incantesimo permette di trasforma-.
re tutti gli oggetti in metallo all'interno del-.
l'area in oggetti di legno . Anche le armi, l e
armature e gli altri oggetti di metallo tra -
sportati dalle creature vengono trasformati .
Gli oggetti magici di metallo hanno una resistenza agli incantesimi effettiva di 20 + il
livello dell'incantatore contro questo incantesimo. Gli artefatti non possono essere trasmutati. Le . armi convertite da metallo in legno subiscono_una penalità di -2 ai tiri per.
colpire e per i_danni . Le armature converti-.
te da metallo a legno perdono 2 punti di bo-.
nus di armatura. Le armi trasformate da .
questo incantesimo si scheggiano e si rom-
. pono ad ogni tiro per colpire naturale di 1 o
2 e le armature trasformate perdono un ulteriore punto di bonus di armatura ogni volta che vengono colpite da un tiro per colpire naturale di 19 o 20.
Solo desiderio, desiderio_limitato, miracolo o
magie simili possono ripristinare un oggetto trasmutato al suo stato metallico. Altrimenti, ad esempio, una porta metallica trasformata in legno rimane .peLsempre un a
porta di legno.
Trasmutare roccia in fango
Trasmutazione [Terra]
Livello: Drd 5, Mag/Str _5_	
Traslazione arborea
Evocazione (Teletrasporto )
Livello: Drd 5, Rgr 4
Componenti : V, S, FD
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione: Personale
Bersaglio : Incantator e
Durata : t ora per livello o finché no n
termina (vedi testo)
Componenti : V, S, M/FD
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione : Medio (30 m + 3 m per
livello )
Area : Fino a due cubi con spigolo di 3 m
per livello (F)
Durata: Permanente; vedi testo
Tiro salvezza: Vedi testo
Resistenza agli incantesimi : No
Questo incantesimo trasforma qualsiasi tipo
. di roccia naturale, non scolpita e non lavo-
. rata in un eguale volume di fango . Se l'incantesimo viene lanciato su un macigno, a d
esempio, il macigno diventa una massa d i
fango che si disperde al suolo. La pietra ma -
gica non viene influenzata dall'incantesimo.
La profondità del fango creato non può superare i 3 metri. Le creature incapaci di volare, levitare o allontanarsi in qualche mod o
dal fango affondano fino alla vita o fino a l
petto ; la loro velocità viene ridotta .a 1,5.me-.
tri e subiscono una penalità di -2 ai tiri pe r
colpire e alla CA. Sterpaglie lanciate nel fan -
go possono essere d'aiuto alle creature ch e
riescono ad arrampicarvisi in cima. Le crea -
ture abbastanza grandi da camminare su l
fondo della pozza di fango possono guadare
l'area alla velocità di 1,5 metri .
Se tnum utare roccia in fango viene lanciato
sul soffitto di una caverna o di un tunnel, i l
fango si riversa sul pavimento e si espand e
fino a formare una pozza della profondità d i
1,5 metri. Ad esempio, un incantatore di 10 °
livello può trasformare venti cubi con spi ,
goto di 3 metri di roccia in fango . Riversatosi sul pavimento, questa massa verrebbe a
coprire unarea di quaranta quadrati con lato
di 3 metri profondi 1,5 metri. il fango in caduta e la frana che . ne segue infliggono 8d 6
danni contundenti a chiunque si trovi direttamente sotto l'area, o danni dimezzati a ch i
supera un tiro salvezza sui Riflessi .
. 1 castelli e i grandi edifici in pietra sono
.generalmente immuni agli effetti dell'incantesimo, in quanto trasmular roccia in fan -
go non funziona sulla pietra lavorata e no n
arriva abbastanza in profondità da pote r
nuocere alle fondamenta. Tuttavia altri edifici più piccoli spesso poggiano su fondamenta abbastanza superficiali da poter esse -
re danneggiate o perfino distrutte dagli effetti dell'incantesimo.
Il fango rimane finché non viene usat o
. con successo un incantesimo dissolvi magie o
. trnsmutare fango in roccia, che ripristina la su a
sostanza, ma non necessariamente la su a
forma . L'evaporazione naturale trasforma il
fango in detriti nel giro di alcuni giorni . 1 1
tempo preciso dipende dall'esposizione a l
sole, al vento e all'essiccazione naturale.
Componente materiale arcana : Argilla e
acqua .
Trasporto vegetale
Trasmutazione
Livello : Drd 6
Componenti: V, S
Tempo di lancio: t azione standard
Raggio di azione : Illimitato
Bersaglio: Cincantatore e la creatura o le
creature toccate consenzienti
Durata: I round
Tiro salvezza : Nessun o
Resistenza agli incantesimi : N o
Lincantatore può entrare in qualsiasi piant a
normale (di taglia Media o superiore) e at -
traversare ogni distanza fino a un'altra pianta della stessa specie in un singolo round ,
indipendentemente dalla distanza che separa i due vegetali . La pianta d'entrata deve es-
. sere viva . La pianta di destinazione non deve essergli familiare, ma deve essere viva a
sua volta . In caso di dubbio sulla locazion e
di una particolare pianta di destinazione, è
sufficiente che l'incantatore indichi la direzione e la distanza ("una quercia a 150 km a
nord di qui") e l'incantesimo lo trasporta pi ù
vicino possibile alla destinazione indicata .
Se desidera una particolare pianta di destinazione (la quercia fuori dal suo bosco druidico, ad esempio), ma la pianta non è più i n
.vita, l'incantesimo fallisce e l'incantatore
. viene respinto fuori dalla pianta d'entrata .
. Oltre all' incantatore, anche gli oggett i
.che porta con sé vengono trasportati, pur-
.ché l'incantatore non superi il suo caric o
. massimo. È possibile anche trasportare
un'altra creatura consenziente di taglia Media o inferiore (che a sua volta può trasportare oggetti o equipaggiamento fino al su o
carico massimo) o il suo equivalente pe r
ogni tre livelli dell'incantatore. Per determinare il numero di creature che è possibile _
portare, si usano i seguenti valori: una creatura Grande conta come due creature Me -
die, una creatura Enorme conta come due
creature Grandi e così via. Tutte le creature
. da trasportare devono essere in contatto l'u -
na con l'altra, e almeno una delle creature
deve essere in contatto con l'incantatore .
Questo incantesimo non funziona pe r
viaggiare attraverso le creature vegetali come cumuli striscianti e treant.
La distruzione della pianta occupata dall'incantatore uccide sia lui che le creatur e
che porta con sé, espellendo tutti i corpi e
gli oggetti trasportati fuori dall'albero.
Trucco della cord a
Trasmutazion e
Livello: Mag/Str 2
Componenti : V, S, M
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione: Contatto
Bersaglio : Un pezzo di corda toccato
lungo da 1,5ma9 m
Durata : 1 ora per livello (I)
Tiro salvezza: Nessuno
Resistenza agli incantesimi: No
Quando questo incantesimo viene lanciato
su un pezzo di corda lungo da 1,5 metri a 9
metri, un capo della corda si leva in aria fino a che tutta la corda non è perpendicolare al terreno, come se il capo superiore fosse stato fissato. La sua parte superiore è in -
fatti fissata ad uno spazio extradimensionale posizionato all'esterno rispetto al multi -
verso degli spazi extradimensionali ("piani"). Le creature nello spazio extradimensionale sono nascoste, oltre la portata degl i
incantesimi (divinazioni incluse), a meno
che tali incantesimi non possano funzionare attraverso i piani . Lo spazio può contenere fino a otto creature (di qualsiasi taglia). La corda può essere recuperata all'interno dello spazio, facendola "sparire" . I n
quel caso, la corda viene conteggiata come
una delle otto creature che possono star e
all'interno dello spazio . La corda può soste -
nere fino a 8 .000 kg. Una forza superiore è
in grado di staccare la corda .
Nessun incantesimo può essere lanciat o
attraverso l'interfaccia interdimensionale, e
nemmeno gli effetti magici ad area posson o
attraversarla . Coloro che si trovano all'interno dello spazio extradimensionale posson o
vedere all'esterno come se ci fosse una fine -
stra di 90 x 150 cm centrata sulla corda . La finestra è presente nel Piano Materiale, ma è
invisibile, e anche le creature che sono i n
grado di vederla non riescono a guardare attraverso di essa . Qualunque cosa al suo in -
terno cade fuori nel momento in cui l'incantesimo ha termine. La corda può essere
scalata solo da una persona alla volta . Lincantesimo trucco della corda permette ad
eventuali scalatori che non vogliano arram -
picarsi fino in cima nello spazio extradimensionale di raggiungere una posizione
più elevata .
Nota : Creare uno spazio extradimensionaie all'interno di un altro o portarne uno al -
l'interno di un altro già esistente è estrema -
mente pericoloso.
Componente materiale: Estratto di grano in
polvere e un cerchietto arrotolato di pergamena .
Turbine
Invocazione [Aria ]
Livello: Aria 8, Drd 8
Componenti: V, S, FD
Tempo di lancio : t azione standard
Raggio di azione : Lungo (120 m + 12 m
. per livello )
Effetto: Un ciclone ampio 3 m alla base e 9
m al vertice, alto 9 m
Durata : 1 round per livello (I)
Tiro salvezza : Riflessi nega ; vedi test o
Resistenza agli incantesimi : S i
Questo incantesimo crea un possente ciclo- .
,ne che infuria nell'aria, lungo il terreno o ,
sull'acqua a una velocità di 18 metri per.
round . L'incantatore può concentrarsi pe r
controllare ogni movimento del ciclone o
per specificare un semplice programma d i
movimento, come avanzare dritto, a zig-zag,
in cerchio ecc . Dirigere il movimento del ci -
clone o cambiare il suo movimento programmato è un'azione standard . Il turbine si
muove sempre nel turno dell'incantatore .
Se il ciclone esce dal raggio di azione del -
l'incantesimo, si muove in modo incontrollato e casuale per 1d3 round (col rischio d i
danneggiare anche l'incantatore o i suoi alleati) e poi si dissolve (non è possibile riprendere il controllo del ciclone, nemmeno
se rientra nel raggio di azione) .
Qualsiasi creatura di taglia Grande o inferiore che entri in contatto col vortice deve superare un tiro salvezza sui Riflessi o
subire 3d6 danni. Le creature di taglia Media o inferiore che falliscono il loro primo
tiro salvezza devono superarne un secondo
altrimenti verranno sollevate in aria dal
t
vortice e rimarranno sospese in balia de l
vento, subendo ad ogni round 1d8 dann i
senza possibilità di tiro salvezza . L'incantatore può ordinare al ciclone di espeller e
una qualsiasi creatura catturata in qualsiasi
momento. Il ciclone deposita la sfortunat a
creatura nel punto in cui_si_troyai.l vortic e
quando viene liberata.
Unto
Evocazione (Creazione)
Livello: Brd 1, Mag/Str 1
Componenti : V, S, M
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli)
Bersaglio o Area : Un oggetto o una superficie
Durata: l round per livello (1 )
Tiro salvezza: Vedi testo
Resistenza agli incantesimi : No
Un incantesimo unto ricopre una superficie
solida con una patina di grasso scivoloso.
Qualsiasi creatura che entri nell'area o che
vi si ritrovi intrappolata deve effettuare u n
tiro sa lv ezza sui Riflessi altrimenti scivola e
cade . Questo tiro salvezza va ripetuto a d
ogni round in cui la creatura rimane nell'a -
rea. Una creatura può entrare o attraversare
l'area di unto a metà della sua velocità normale superando una prova di Equilibrio con
CD 10 . Se fallisce questa prova, non pu ò
muoversi in quel turno (e dovrà superare un
tiro salvezza sui Riflessi per non cadere). Se
fallisce la prova di Equilibrio di 5 o più, ca -
drà (vedi l'abilità Equilibrio per i dettagli).
Il DM dovrebbe regolare i tiri salvezza a
seconda delle circostanze . Ad esempio, s e
una creatura scende in carica lungo un declivio ed entra all'improvviso in un'area ri -
coperta di unto avrà ben poche possibilità d i
evitarne gli effetti, ma le sue possibilità d i
uscire dall'area sono pressoché totali (che le i
lo desideri o meno).
Questo incantesimo può anche essere
usato per creare un rivestimento scivoloso
su un oggetto (una corda, i pioli di una sca -
la, l' impugnatura di un'arma). Quegli ogget -
. ti materiali che sono incustoditi subiscono
automaticamente l'effetto di questo incantesimo, mentre quelli che sono impugnati o
utilizzati da una creatura hanno diritto a u n
tiro salvezza sui Riflessi per evitare l'effetto .
Se il tiro salvezza iniziale fallisce, la creatur a
lascia cadere l'oggetto immediatamente . I l
tiro salvezza va di nuovo effettuato a ogn i
round in cui la creatura tenta di raccogliere
o di usare l'oggetto reso viscido . Se una creatura indossa un'armatura o dei vestiti su cu i
è stato lanciato unto ottiene un bonus di circostanza +10 alle prove di Artista della Fuga
e alle prove di lottare effettuate per resistere
o sfuggire a una lotta o per non essere pi ù
immobilizzato.
Componente materiale : Un pezzo di grasso
di maiale odi burro .
Vedere invisibilità
Divinazion e
Livello: Brd 3, Mag/Str 2
Componenti : V, S, M
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione: Personale
Bersaglio: Incantatore
Durata : 10 minuti per livello (1 )
L'incantatore è in grado di vedere gli oggetti e le creature invisibili, come anch e
le creature eteree o astrali, come se fossero normalmente visibili . Tali creature appaiono come forme trasparenti, consentendo all'incantatore di distinguere con.
facilità la differenza tra creature visibili ,
invisibili ed eteree.
Lincantesimo non rivela il metodo usato
per ottenere l'invisibilità, anche se un viaggiatore astrale è facilmente individuabil e
dal suo cordone argentato . Non è in grado
di svelare le illusioni né fornisce la possibilità di vedere attraverso oggetti opachi . No n
rivela creature che sono semplicemente na -
scoste, occultate o semplicemente difficili
da individuare .
Vedere invisibilità può essere reso perma.
nente da un incantesimo permanenza .
Componente materiale : Un pizzico di talco
e uno di polvere d'argento.
Veleno
Necromanzia
Livello: Chr 4, Drd 3
Componenti: V, S, FD
Tempo di lancio : i azione standard
Raggio di azione : Contatt o
Bersaglio: Creatura vivente toccata
Durata: Istantanea ; vedi testo
Tiro salvezza : Tempra nega; vedi test o
Resistenza agli incantesimi : S i
Invocando i poteri velenosi dei predatori
naturali, l'incantatore trasmette al bersaglio
gli effetti di un orribile veleno con un attacco di contatto in mischia riuscito. 1l veleno
infligge 1d10 danni temporanei alla Costituzione immediatamente e altri 1d10 dann i
temporanei alla Costituzione 1 minuto pi ù
tardi . Ogni volta il bersaglio può tentare d i
negare i danni con un tiro salvezza sull a
Tempra (CD t0 + la metà del livello dell'incantatore + il modificatore di Saggezza dell'incantatore).
Vela
Illusione (Mascheramento )
Livello: Brd 6, Ivlag/Str 6
Componenti : V, S
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : Lungo (120 m + 12 m
per livello)
Bersaglio: Una o più creature, che no n
possono trovarsi a più di 9 m l'un a
dall'altra
Durata : Concentrazione + 1 ora per
livello (1)
Tiro salvezza: Volontà nega ; vedi testo
Resistenza agli incantesimi : Si; ved i
testo
L'incantatore è in grado di cambiare istantaneamente l'aspetto dei soggetti e di man -
tenere il loro aspetto così alterato per tutt a
la durata dell'incantesimo . Può far sembra -
re i soggetti qualsiasi cosa desideri . Un
gruppo potrebbe essere fatto passare pe r
un gruppo misto di brownie, pixie e crea -
ture fatate guidati da un treant. I soggetti
sembrano alla vista, al tatto e all'odore proprio come le creature che si vuole che sembrino. Le creature soggette all'incantesim o
tornano al loro vero aspetto se vengono uccise. L'incantatore deve superare una prova
di Camuffare se vuole replicare con precisione l'aspetto di un individuo specifico .
L'incantesimo fornisce un bonus di +10 a
questa prova .
1 soggetti non consenzienti possono negare l'effetto dell'incantesimo su di loro su-.
perando un tiro salvezza sulla Volontà o,
con la loro resistenza agli incantesimi . Coloro che interagiscono con i soggetti possono tentare dei tiri salvezza sulla Volont à
per vedere attraverso il mascheramento ,
ma la loro resistenza agli incantesimi no n
aiuta .
Velocità
.Trasmutazione
Livello: Brd 3, Mag/Str 3
Componenti: V, S, M
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli)
Bersaglio : Una creatura per livello, ch e
non può trovarsi a più di 9 metri l'un a
da un'altr a
Durata: 1 round per livello
Tiro salvezza : Tempra nega (innocuo )
Resistenza agli incantesimi: Si (innocuo )
. La creatura trasmutata si muove e agisce
.più velocemente del normale . Questa velocità aggiuntiva ha diversi effetti .
Quando compie un'azione di attacc o
completo, una creatura velocizzata può effettuare un attacco extra con l'arma che st a .
impugnando . L'attacco viene compiuto_
usando il bonus di attacco base completo .
della creatura, più eventuali modificatori .
appropriati alla situazione. (Questo effetto..
non si somma ad effetti analoghi com e
quelli concessi da unarma della velocità, e
non concede di fatto un'azione aggiuntiva ,
quindi non può essere usato per lanciare
un secondo incantesimo o intraprendere
un'altra azione extra all'interno del round).
Una creatura velocizzata ottiene un bonus di +1_ai tiri per colpire e un bonus d i
schivare +1 alla CA e ai tiri salvezza sui Ri- .
flessi. Qualsiasi condizione che provoca la .
perdita del bonus di Destrezza alla Classe .
Armatura (se posseduto) provoca la perdita.
anche di questi bonus di schivare .
Tutti i movimenti delle creature velocizzate (compreso il movimento sul terreno ,
scalare, volare e nuotare) aumentano di 9
metri, fino a un massimo pari al doppi o
della velocità normale dei soggetto . Questo incremento viene considerato un bonus di potenziamento, e influenza la di -
stanza di salto della creatura come è normale in base all'incremento di velocità.
Molteplici effetti di velocità non sono
cumulativi . Velocità contrasta e dissolve
lentezza .
Componente materiale : Una buccia di radice di liquirizia.
Vento sussurrante
Trasmutazione IAria j
Livello: Brd 2, Mag/Str 2
Componenti: V, S
Tempo di lancio : t azione standard
Raggio di azione : 1,5 km per livell o
Area : Propagazione del raggio di 3 m
Durata : Non più di t ora per livell o
oppure finché non viene scaricat o
L (raggiunta la destinazione)
Tiro salvezza : Nessun o
, Resistenza agli incantesimi : N o
L' incantatore affida un messaggio o u n
suono al vento affinché venga trasportat o
fino a un punto specifico . Il vento sussurrante viaggia fino a una specifica locazion e
a lui familiare entro il raggio di azione ,
purché possa trovare una strada per arrivarci (non può passare attraverso le pareti ,
ad esempio). 1l vento sussurrante è gentile e
discreto come uno zefiro_finché_non raggiunge la locazione di arrivo, dove riferisce in sussurro il messaggio o il suono a
lui affidato . Da notare che il messaggi o
viene riferito che ci sia qualcuno ad ascoltarlo o meno . Una volta fatto ciò, il vent o
si dissolve . L'incantatore può preparare
l'incantesimo in modo che riferisca u n
messaggio lungo fino a venticinque parole, far si che l'incantesimo trasmetta altri
suoni per 1 round o semplicemente far s ì
che il vento sussurrante sembri un normale
spostamento d'aria . Può anche ordinare
che il vento sussurrante si muova più lenta-.
mente, fino a un minimo di 1,5 km/h, o
più velocemente, fino a un massimo di 1, 5
km in 10 minuti. Quando l'incantesimo
raggiunge il suo obiettivo, il vento turbin a
c rimane finché tutto il messaggio no n
viene riferito. Come nel caso di bocca una -
. gita, vento sussurrante non può pronuncia -
, re componenti verbali, usare parole di co-
, mando o attivare effetti magici .
Ventriloqui o
Illusione ( Finzione )
Livello: Brd 1, Mag/Str 1
Componenti : V, F
Tempo di lancio : t azione standard
Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli)
Effetto: Un suono intelligibile, di solito u n
discorso
Durata: t minuto per livello (1)
Tiro salvezza: Volontà dubita (se si interagisce )
Resistenza agli incantesimi : N o
L'incantatore può far si che la sua voce ( o
un qualsiasi suono che sia in grado di riprodurre vocalmente) provenga da un'altra
direzione, ad esempio da un'altra creatura ,
da una statua, da dietro una porta, dal fon -
do di un tunnel ecc . Egli può parlare in
qualsiasi linguaggio conosca . Chiunque
senta la voce o il suono e superi un tiro sal -
vezza si accorge che il suono è illusorio, ma
lo sente comunque .
Focus: Un pezzo di pergamena arrotolato
in un piccolo cono.
Veste magic a
Trasmutazion e
Livello: Chr 3, Forza 3, Guerra 3
Componenti : V, S, FD
Tempo di lancio: t azione standard
Raggio di azione : Contatto
Bersaglio: Armatura o scudo toccat i
Durata: 1 ora per livell o
•
Tiro salvezza: Volontà nega (innocuo,
oggetto )
Resistenza agli incantesimi: Si (innocuo,
oggetto )
•
1 -
Con questo incantesimo si infonde nell'ar -
matura o nello scudo toccato un bonus d i
potenziamento +1 per ogni quattro livell i
dell'incantatore (massimo +5 al 20° livello).
Ai fini di questo incantesimo, gli abiti normali contano come un'armatura che non dà
alcun bonus alla CA .
Vibrazione armonica
Invocazione [Sonoro]
Livello: Brd 6
Componenti: V, S, F
Tempo di lancio : 10 minuti
Raggio di azione : Contatto
Bersaglio: Una struttura isolata
Durata : Fino a 1 round per livello
Tiro salvezza : Nessuno; vedi testo
Resistenza agli incantesimi : S i
Entrando in sintonia con una struttura isolata come un edificio, un ponte o una diga ,
.l'incantatore può dare origine ad una vibra -
zione che la danneggi . Una volta cominciata, la vibrazione infligge 2d10 danni pe r
round alla struttura bersaglio. (La durezz a
non ha effetto sui danni provocati dall'incantesimo). L'incantatore può scegliere a l
momento del lancio di limitare la durat a
dell'incantesimo, altrimenti dura 1 roun d
per livello. Se lanciato su un bersaglio che
non è isolato, come il fianco di una collina ,
la pietra circostante dissipa l'effetto e non si
infligge alcun danno.
Vibrazione armonica non può aver effett o
sulle creature (compresi i costrutti). Dat o
che una smuttura è un oggetto incustodito ,
non riceve alcun tiro salvezza per resistere
agli effetti di questo incantesimo.
Focus: Un diapason .
Vigilanza e interdizione
Abiurazion e
Livello: Mag/Str 6
Componenti: \, S, M, F
Tempo di lancio : 30 minuti
Raggio di azione: Ovunque all'intern o
dell'area da protegger e
Area : Fino a 18 m per livello (F)
Durata : 2 ore per livello (i)
Tiro salvezza : Vedi testo
Resistenza agli incantesimi : Vedi testo
Questo potente incantesimo viene usat o
principalmente per difendere una roccaforte. Protegge 18 m= per ogni livello dell'incantatore . L'area protetta può essere alta fino
a 6 me tr i e della forma desiderata. Si possono coprire diversi piani di una fortezza sud -
dividendo l'area su ognuno di loro, ma l'in -
cantatore deve sempre essere da qualche
parte all'interno dell'area che intende proteggere per lanciare l'incantesimo. L'incantesimo crea nell'area protetta i seguenti effetti magici :
Nebbia: Tutti i corridoi si riempiono d i
nebbia, che impedisce ogni visuale possibile (compresa la scurovisione) oltre 1,5 metri .
Una creatura che si trovi entro un raggio d i
1,5 metri gode di occultamento (gli attacch i
hanno una probabilità del 20% di mancare il .
bersaglio). Le creature più lontane di 1,5
metri godono di occultamento totale (probabilità del 50% di mancare il bersaglio, e
chi attacca non è in grado di usare la vista
per localizzare il bersaglio). Tiro salvezza :
Nessuno. Resistenza agli incantesimi : No .
Serrature arcate: Tutte le porte nell'are a
protetta sono soggette a serratura arcana . Tiro salvezza: Nessuno. Resistenza agli incantesimi: No.
Ragnatele: Tutte le scale vengono riempite di ragnatele da cima a fondo. I filamenti sono simili a quelli creati dall'incantesimo ragnatela, con la differenza ch e
ricrescono nel giro di 10 minuti se vengono bruciati o strappati finché permane
l'incantesimo vigilanza e interdizione . Tiro
salvezza : Riflessi nega; vedi testo di ragnatela . Resistenza agli incantesimi: No
Confusione : Quando si presentano scelte su che direzione prendere (all'incroci o
.di due corridoi o di un passaggio laterale ,
.ad esempio), un effetto minore simile a
confusione fa credere agli intrusi, con un a
probabilità del 50%, di dirigersi nella direzione totalmente opposta a quella che i n
realtà hanno scelto . Questo effetto è u n
ammaliamento di influenza mentale .Tiro
salvezza: Nessuno . Resistenza agli incantesimi: Si .
Porte scompa rse : Una porta per ogni livello dell'incantatore viene ricoperta d a
un effetto di immagine silenziosa che la fa
sembrare un semplice muro . Tiro salvezza : Volontà dubita (se si interagisce). Resistenza agli incantesimi : No.
L'incantatore può inoltre piazzare a
scelta uno dei cinque effetti magici se- .
guenti :
. 1 . Luci danzanti in quattro corridoi. I:in-.
cantatore parò definire un semplice pro-.
gramma che farà si che le luci si ripetan o
fintanto che dura l'incantesimo vigilanza e
interdizione. Tiro salvezza : Nessuno. Resistenza agli incantesimi : No.
2. Una bocca magica in due posti . Tir o
salvezza : Nessuno. Resistenza agli incantesimi: No.
3. Una nube maleodorante in due posti . il
vapore appare alle locazioni scelte ; ritorna
dopo 10 minuti se viene disperso dal vento fintanto che dura vigilanza e interdizione.
Tiro salvezza : Tempra nega ; vedi testo di
nube maleodorante . Resistenza agli incantesimi: No.
4. Una folata di vento in un corridoio o
in una stanza . Tiro salvezza : Tempra nega .
Resistenza agli incantesimi: Si .
5. Una suggestione in un posto. L' incantatore può scegliere un'area ampia fino a u n
quadrato con lato di 1,5 metri e qualsiasi
creatura che vi entri o la attraversi riceve l a
suggestione mentalmente . Tiro salvezza: Vo-
~w
OO Z
LL
Z
V
,
.t
tonta nega . Resistenza agli incantesimi : Si.
L'intera area protetta emana forti ondat e
di magia della scuola di abiurazione . Un dissolvi magie lanciato con successo su uno specifico effetto riuscirà a rimuovere soltant o
quell'effetto . Una disgiunzione di Mordenkaincn distrugge l'intero effetto di vigilanza e
interdizione .
Componente materiale : Incenso da bruciare, un pezzo di zolfo, olio, una stringa
annodata e una piccola dose di sangue d i
umber hulk .
Focus: Una piccola verga d'argento .
Virtù
Trasmutazione
Livello : Chr 0, Drd 0, Pal I
Componenti : V, S, F D
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione : Contatt o
Bersaglio: Creatura toccata
Durata: 1 minut o
Tiro salvezza: Tempra nega (innocuo )
Resistenza agli incantesimi: Si (innocua )
11 soggetto ottiene 1 punto ferita temporaneo.
Visione
Divinazione
Livello: Mag/Str 7
Componenti : V, S, M, PE
Tempo di lancio: 1 azione standard
Funziona come conoscenza delle leggende, m a
agisce più velocemente e infonde nell'incantatore un velo di stanchezza . Questi
può porre una domanda su un personaggio, un luogo o un oggetto e poi lanciare
l'incantesimo. Se il personaggio o l 'oggett o
sono presenti, o se l'incantatore si trova ne l
luogo in questione, riceve una visione ri r
guardo alla domanda posta superando una
prova di livello dell'incantatore (id20 + 1
per livello dell'incantatore ; massimo +25 )
con CD 20 . Se sono disponibili solo informazioni dettagliate sul luogo, sul personaggio o sull'oggetto, la CD è 25 e l'informazione ottenuta è incompleta . Se sono a
disposizione solo delle voci, la CD è 30 e
l'informazione ottenuta è vaga .
Costo in PE : 100 PE .
Visione falsa
Illusione (Mascheramento)
Livello: Brd 5, Inganno 5, Mag/Str 5
Componenti: V, S, M
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli)
Bersaglio: Emanazione del raggio di 12 m
Durata : t ora per livello (1 )
Tiro salvezza : Nessun o
Resistenza agli incantesimi : N o
Qualsiasi incantesimo di divinazion e
(scrutamento) usato per visualizzare qualcosa all'interno dell'area di questo incantesimo riceve invece un'immagine fals a
(come per l 'incantesimo Immagine maggiore) definita dall'incantatore al moment o
del lancio . Fintanto che l'incantesimo perdura, l' incantatore può concentrarsi per
cambiare l'immagine desiderata . Mentre
l'incantatore non si concentra, l'immagine rimane statica .
Componente materiale arcana : La polvere
fine di un pezzo di giada del valore di al -
meno 250 mo da spargere in aria quand o
l'incantesimo viene lanciato .
Visione della morte
Necromanzia [Male ]
Livello: Chr 1
Componenti : V, S
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : 9 m
Area : Emanazione a forma di cono
Durata : 10 minuti per livello
Tiro salvezza : Nessun o
Resistenza agli incantesimi : N o
Usando la vista funesta conferita dai poteri della non vita, è possibile determinare
le condizioni delle creature prossime alla ,
morte che si trovano all'interno dell'area
di effetto dell'incantesimo . L'incantatore
capisce subito se ogni creatura nell'area è
morta, moribonda (viva e ferita, ma con 3
punti ferita o meno rimasti), in lotta co n
la morte (viva con 4 punti ferita o più),
non morta, oppure né viva né morta (come un costrutto). Questo incantesimo ve-
. de attraverso qualsiasi incantesimo o po-
. tere che permetta a una creatura di simulare la morte.
Visione del vero
Divinazione
Livello: Chr 5, Conoscenza 5, Drd 7,
Mag/Str 6
Componenti: V, S, M
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : Contatt o
Bersaglio: Creatura toccat a
Durata : 1 minuto per livello
Tiro salvezza : Volontà nega (innocuo )
Resistenza agli incantesimi: Si (innocuo )
Eincantatore conferisce al soggetto la capa -
cità di vedere tutte le cose per quello che
sono veramente . 11 soggetto vede attraverso l'oscurità naturale e quella magica, not a
porte segrete celate dalla magia, vede le locazioni esatte delle creature o degli oggett i
sotto l'effetto di sfocatura o di distorsione, ve -
de le creature e gli oggetti invisibili normalmente, vede attraverso le illusioni e l e
vere forme degli esseri soggetti a metamorfosi, trasformati o trasmutati . Inoltre ,
il soggetto è in grado di concentrarsi e d i
osservare ciò che accade sul Piano Etere o
(ma non negli spazi extradimensionali) . 1 1
raggio di azione accordato a visione del vero
è di 36 metri.
Visione del vero, tuttavia, non permette d i
vedere attraverso oggetti solidi . Non con -
ferisce in alcun modo vista a raggi X o un
suo qualsiasi equivalente . Non nega l'occultamento, nemmeno quello causato da
nebbia o effetti simili . Visione del vero non
aiuta il soggetto a vedere attraverso camuffamenti normali, a individuare creature
che sono semplicemente nascoste o a trovare porte segrete nascoste con mezzi normali. Inoltre, gli effetti di questo incantesi -
mo non possono essere potenziati con magie conosciute, quindi non è possibile usare visione del vero attraverso una sfera di cri -
stallo o in combinazione con cliiaroudienza/dtiaroveggenza .
Componente materiale : Un unguento pe r
,gli occhi del costo di 250 mo fatto di un a
.rara mistura di grasso, polvere di funghi e
. zafferano.
Vista arcana
,Divinazione
Livello: Mag/Str 3
Componenti : V S
Tempo di lancio: 1 azion e
Raggio di azione: Personale
Bersaglio : Incantatore
Durata : 1 minuto per livello (i)
Questo incantesimo fa scintillare di blu gli
occhi dell'incantatore egli consente di ve -
.dere aure magiche entro_un raggio di 3 6
.metri. L'effetto è simile a quello dell'incan -
.tesimo individuazione del magico, ma non ri -
.chiede concentrazione e permette di svela -
.re la posizione e la potenza delle aure pi ù
. rapidamente .
L'incantatoreconosce la_ posizione e l a
potenza di tutte le aure magiche entro i l
suo raggio visivo. La potenza di un'aura dipende dal livello di funzionamento del -
l'incantesimo oppure dal livello dell'incantatore di un oggetto, come indicat o
.nella descrizione dell'incantesimo rodividuazione del magico . Se gli oggetti o le crea -
. ture dotate dell'aura sono nella linea di vi-
.suale, l'incantatore può effettuare prove d i
.Sapienza Magica per determinare la scuola di magia coinvolta in ognuna . (Effettua -
re una prova per aura; CD-15 + livello del -
l'incantesimo, o 15 .t metà del.livello del-.
l'incantatore per un effetto chenon sia_un ,
incantesimo).
Se l'incantatore si concentra su una crea-,
tura specifica entro 36 metri con un'azione,
standard, è in grado di determinare se possiede la capacità di lanciare incantesimi o
una qualche capacità magica, se si tratta d i
capacità arcane o divine (le capacità magi -
che sono considerate arcane), e la forza del -
l'incantesimo o capacità magica più potente attualmente a disposizione di quell a
creatura._ln alcuni casi, l'incantesimo può
dare ristdtatifuorvianti, ad esempio, se lo si,
usa su un incantatore che abbia quasi con%
sumato gli incantesimi che ha a disposizio-,
ne in un giorno .
Vista arcana può essere reso permanente .
.con un incantesimo permanenza .
Vista arcana superiore.
Divinazion e
Livello: Mag/Str 7
Funziona come vista arcana, ma l'incantato -
re apprende automaticamente quali incantesimi o effetti magici siano attivi sugli individui o sugli oggetti che vede.
Vista arcana superiore non permette per ò
l'identificazione di oggetti magici.
A differenza di vista arcana, questo incantesimo non può essere resa permanente con un incantesimo permanenza .
-4
T-
Vita falsata
Necromanzia
Livello : Mag/Str 2
Componenti: V S, M
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione: Personal e
Bersaglio: Incantatore
Durata: 1 ora per livello o finché non
viene scaricato ; vedi testo
L'incantatore si assicura il potere della
non vita per garantirsi la capacità di evita -
re la morte . Mentre l'incantesimo è attivo,
ottiene punti ferita temporanei pari a
Idio +1 per livello dell'incantatore (massimo +10).
Componente materiale : Una minima
quantità di alcol o di liquore distillato, da
usare per tracciare certi sigilli sul proprio
corpo durante il lancio dell'incantesimo .
Tali sigilli sono invisibili quando l'alcol o
il liquore evaporano .
Volare
Trasmutazione
Livello : Mag/Str 3, Viaggio 3
Componenti: V, S, F/FD
Tempo di lancio: i azione standard
Raggio di azione: Contatto
Bersaglio: Creatura toccata
Durata : 1 minuto per livello
Tiro salvezza: Volontà nega (innocuo)
Resistenza agli incantesimi : Si (innocuo)
ll soggetto di questo incantesimo è in grado di volare a una velocità di 18 metri (1 2
metri se indossa armatura media o pesante, o se porta un carico medio o pesante).
11 soggetto è in grado di volare verso l'alto
a velocità dimezzata e di scendere in picchiata al doppio della velocità, e la sua ma -
novrabilità è buona . Usare l'incantesimo
volare richiede tanta concentrazione quanta camminare, quindi il soggetto in volo
può attaccare o lanciare incantesimi normalmente. 11 soggetto di un incantesimo
volare può caricare ma non può correre e
non può portare su di sé un peso superiore al sito carico massimo consentito in aggiunta all'armatura che indossa.
Se la durata dell'incantesimo dovesse
esaurirsi mentre il soggetto è ancora in
aria, la magia svanisce gradualmente . Il
soggetto scende di 18 metri per round pe r
1d6 round . Se tocca terra entro quel lass o
di tempo, atterra incolume . In caso contra -
rio, cade perla distanza rimanente, e il dan -
no da caduta è pari a 1d6 per ogni 3 metri
di caduta. Dal momento che dissolvere u n
incantesimo significa porgli fine, il soggetto cade in questo modo anche se volare vie -
ne dissolto.
Focus arcano : Una piuma d'ala di un uccello qualsiasi.
Volo giornaliero
'Irasmutazione
Livello : Iviag/Str 5
Componenti: V, S
Raggio di azione : Personal e
Bersaglio: incantatore
Durata: t ora per livello
Funziona come volare, ma permette di volare alla velocità di 12 metri (9 metri se si
indossa un'armatura media o pesante, o s e
si porta un carico medio o pesante) co n
manovrabilità media . Quando si usa questo incantesimo per il movimento su lunghe distanze, si può andare veloci senz a
subire danni non letali (una marcia forzata richiede comunque prove di Costituzione). Ciò significa che si possono copri -
re 96 km in un periodo di volo di otto ore
(o 72 km ad una velocità di 9 metri) . Ved i
pagina 163 per maggiori informazioni su l
movimento via terra .
Vuoto mentale
Abiurazion e
Livello: Mag/Str 8, Protezione 8
Componenti : V, S
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione: Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli)
Bersaglio : Una creatura
Durata : 24 ore
Tiro salvezza : Volontà nega (innocuo)
Resistenza agli incantesimi : Si (innocuo )
Il bersaglio dell'incantesimo è protetto
contro qualunque oggetto o incantesimo
che individui, influenzi o sia in grado d i
leggere pensieri o emozioni . Questo incantesimo protegge contro qualunque incantesimo o effetto di influenza mentale ,
così come dalla raccolta di informazion i
tramite incantesimi o effetti di divinazione. Vuoto mentale inganna perfino desiderio, desiderio limitato e miracolo, se vengon o
usati per influenzare la mente o raccoglie -
re informazioni sul soggetto . Nel caso d i
uno scrutamento dell'area in cui si trova l a
creatura bersaglio, come per occhio arcano,
l'incantesimo funziona ma la creatura non
viene individuata . Tentativi di scrutare diretti specificatamente al soggetto no n
funzionano minimamente .
Zanna magic a
Trasmutazion e
Livello: Drd 1, Rgr 1
Componenti: V, S, FD
Tempo di lancio : 1 azione standar d
Raggio di azione : Contatto
Bersaglio : Creatura vivente toccat a
Durata : 1 minuto per livell o
Tiro salvezza : Volontà nega (innocuo )
Resistenza agli incantesimi: Si (innocuo )
Zanna magica fornisce a un'arma natural e
del soggetto un bonus di potenziamento
+1 ai tiri per colpire e per i danni. L' incantesimo può avere effetto su un attacco di schianto, un pugno, un morso o
qualunque altra arma naturale . (Quest o
incantesimo non cambia il danno di u n
colpo senz'armi da danno non letale a
danno letale).
Zanna magica può essere reso permanen -
te con un incantesimo permanenza.
Zanna magica superiore
Trasmutazion e
Livello: Drd 3, Rgr 3
Raggio di azione: Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli)
Bersaglio : Una creatura vivent e
Durata : 1 ora per livello
Funziona come zanna magica, ma il bonus d i
potenziamento ai tiri per colpire e per i dan -
ni è di +1 per ogni tre livelli dell'incantatore
(massimo +5).
In alternativa, l'incantatore può infondere in tutte le armi naturali della creatura u n
bonus di potenziamento +t (indipendentemente dal proprio livello dell'incantatore).
Zanna magica superiore può essere res o
permanente con un incantesimo permanenza.
Zona di silenzio
Illusione (Mascheramento )
Livello: Brd 4
Componenti : V S
Tempo di lancio: 1 round
Raggio di azione: Personale
Area: Emanazione di raggio di 1,5 m
centrata sull'incantatore
Durata: I ora per livello (i)
Lanciando zona di silenzio, l'incantatore ma -
nipola le onde sonore circostanti in modo
da poter conversare normalmente con ch i
si trova all'interno dell'area, mentre nessuno al di fuori può udire le loro voci o qualunque altro rumore da loro emesso, compresi gli effetti dipendenti dal linguaggio e
quelli sonori (come coniando o grido). Questo effetto è centrato sull'incantatore e si
muove con lui . Chiunque entri nell'are a
subisce immediatamente gli effetti dell'incantesimo, ma chi la lascia non ne è più in -
fluenzato . Da notare, comunque, che un a
prova riuscita di Osservare per leggere l e
labbra può rivelare ciò che si dice all'interno di una zona di silenzio.
Zona di verità
Ammaliamento (Compulsione) [Influenz a
mentale '
Livello: Chr 2, Pal 2
Componenti: V, S, FD
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1,5 m_
per ogni 2 livelli)
Area: Emanazione del raggio di 6 m
Durata: I minuto per livello
Tiro salvezza: Volontà nega
Resistenza agli incantesimi: Si
Le creature che si trovano all'interno dell'area di emanazione (o che vi entrano )
non sono in grado di pronunciare bugi e
deliberate e intenzionali. Le creature hanno diritto a un tiro salvezza per evitare gli
effetti dell'incantesimo nel momento i n
cui questo viene lanciato, o nel momento
in etti entrano nell'area . Le creature soggette all'incantesimo sono consapevoli d i
questo ammaliamento. Possono quind i
evitare di rispondere alle domande ch e
comporterebbero una bugia, oppure possono dare risposte evasive tentando di rimanere nei limiti della verità . Le creature
che escono dall'area sono libere di parlare
come credono .
310
Appendice;. Linee guida
oenerali e Glossari o
Le regole eneralisull'arrotondamento delle frazioni e sull'applicazione di diversi moltiplicatori a un tiro di dado (spesso incontrati
quando occorre raddoppiare qualcosa che è già raddoppiato) sono riportate di seguito, seguite da un glossario dei termini di gioco.
ARROTONDARE FRAZIONI
In generale, quando si incontra una frazione, bisogna approssimar e
per difetto, anche se la divisione è metà o maggiore . Ad esempio, s e
una palla di fuoco infligge al personaggio 17 danni, ma il personaggio
effettua con successo il suo tiro salvezza e subisce solo danni dimezzati, allora subisce 8 danni .
Eccezione: Certi tiri di dado, come i danni e i punti ferita, hanno u n
minimo di I .
MOITIPI.ICARF,
Talvolta una regola speciale obbliga il giocatore a moltiplicare u n
numero o un tiro di dado . Se si applica un moltiplicatore singolo, s i
moltiplica il numero normalmente . Quando invece si applicano
due o più moltiplicatori a un qualsiasi valore astratto (come un modificatore o un tiro di dado), si combinano in un moltiplicatore singolo, con ogni multiplo extra che somma 1 in meno del suo valore
al primo multiplo. Quindi, un doppio (x2) e un doppio (x2) applica -
ti allo stesso numero risultano in un triplo (x3, poiché 2+1=3).
Per esempio, Tordek, un nano guerriero di alto livello, infligge
id8+6 danni con un martello da guerra. Con un colpo critico u n
martello da guerra infligge danni triplicati, che diventano 3d8+1 8
danni perTordek . Un martello da guerra nanico da lancio infligge dan -
ni raddoppiati (2d8+12 per Tordek) quando viene lanciato. Se Tordek mette a segno un colpo critico mentre lancia il martello da guerra nanico da lancio, il suo giocatore tira danni quadruplicati (4d8+24)
poiché 3+1=4 .
Un altro modo di pensarlo è di convertire i multipli in addizioni.
Il colpo critico diTordek aumenta i suoi danni di 2d8+12, e il doppio del martello da guerra nanico da lancio aumenta i suoi danni di
1d8+6, quindi entrambi insieme aumentano i suoi danni di 3d8+1 8
per un totale complessivo di 4d8+24.
Quando si applicano i moltiplicatori ai valori
del mondo reale (come, ad esempio, peso o distanza), bisogna invece utilizzare le normali re -
gole matematiche . Una creatura la cui taglia
raddoppia (moltiplicando quindi il suo peso
per 8) e che viene poi trasformata in pietra (ch e
potrebbe moltiplicare il suo peso per un fattore circa di 3) ora pesa approssimativamente 24 volte il normale, non 10 volte il normale . Allo stesso modo, una creatura accecata che tenta di supe -
rare un terreno piuttosto difficile dovrebbe contare
ogni quadretto come 4 quadretti (raddoppiando il cost o
due volte, per un moltiplicatore totale di x4), invece che
come 3 quadretti (aggiungendo il 100% due volte).
per un'abilità di classe è 3 + il livello del personaggio .
abilità di classe incrociata (ci): Un'abilità che non è un'abilit à
di classe per un personaggio. 1 personaggi possono acquisire abilit à
di classe incrociata al ritmo di mezzo grado per punto abilità, com e
contrapposto ad 1 grado per punto abilità delle abilità di classe . I l
grado massimo che un personaggio può raggiungere in un'abilità d i
classe incrociata è la metà del massimo per l'abilità di classe (3 + il li -
vello del personaggio), arrotondato né per eccesso, né per difetto .
accecato : Incapace di vedere. Un personaggio accecato subisc e
una penalità di -2 alla Classe Armatura, perde il suo bonus di Destrezza alla CA (se posseduto), si muove a velocità dimezzata e sub -
isce una penalità di -4 alle prove di Cercare e a molte prove di abili -
tà basate stilla Forza e sulla Destrezza. Tutte le prove e le attività ch e
richiedano la visione (come leggere e le prove di Osservare) falliscono automaticamente . Si considera che tutti gli avversari abbian o
occultamento totale (probabilità del 50% di mancare il bersaglio) re -
lativamente alla creatura accecata .
addestrato : Che ha almeno 1 grado in una abilità . Molte abilità
possono essere usate senza addestramento, effettuando con successo una prova di abilità e usando o .gradi di abilità . Altre abilità, come
Sapienza Magica, possono essere utilizzate solo da personaggi ch e
sono addestrati in quella abilità.
adiacente: In un quadretto che condivide un lato o un angol o
con un determinato quadretto. Ogni quadretto è adiacente ad altri
otto quadretti sulla scacchiera .
affascinato: Ipnotizzato da un effetto soprannaturale o magico.
Una creatura affascinata sta in piedi o seduta in silenzio, senza com -
piere alcuna azione se non prestare attenzione all'effetto affascinan -
te, per tutta la sua durata. Subisce una penalità di -4 alle prove di abilità effettuate come reazioni, come le prove di Ascoltare e Osserva -
re . Qualsiasi potenziale minaccia, come una creatura ostile che si av -
vicini, permette alla creatura affascinata un nuovo tiro salvezza con -
tro l'effetto affascinante . Qualsiasi minaccia palese, come qualcun o
che estragga un'arma, lanci un incantesimo o miri con un'arma a di -
stanza alla creatura affascinata, automaticamente interrompe l'effetto. Un alleato della creatura affascinata può scuoterla liberandol a
dall'effetto come azione standard .
affaticato: Stanco fino all'indebolimento . Un personaggio affaticato non può né correre né caricare e subisce uha penalità di -2 a
Forza e Destrezza . Fare qualsiasi cosa che normalmente provocherebbe affaticamento fa invece sì che il personaggio affaticato diventi esausto. Dopo 8 ore di riposo completo, i personaggi affaticati ritornano alla normalità .
afferrare : L'attacco iniziale richiesto per cominciare una lotta .
Per afferrare un bersaglio, il personaggio deve effettuare con successo un attacco di contatto in mischia .
alleato: Una creatura amichevole con il personaggio . In molti casi, i riferimenti ad "alleati" includono anche il personaggio.
allineamento : Uno dei nove descrittori di moralit à
per creature intelligenti: legale buono (LB), neutrale buono (NB), caotico buono (CB), legal e
neutrale (LN), neutrale (N), caotico neutral e
t, (CN), legale malvagio (LM), neutrale malvagio (NM) e
caotico malvagio (CM).
- animale: Un tipo di creatura che include tutti gli animali naturali, gli animali
crudeli, gli animali giganti e qualche altra
creatura vertebrata non magica (vedi il Manual e
dei Mostri). Gli animali hanno sempre un punteggi o
di Intelligenza di 1 o 2.
arma a distanza : Un'arma da lancio o da tir o
creata per gli attacchi a distanza .
arma doppia: Un'arma con due estremità, lam e
o teste che sono entrambe pensate per esse -
- re usate in combattimento. Qualsiasi arma
per cui sono indicate due portate di danni è
un'arma doppia . Le armi doppie possono essere usate per compiere un attacco extra com e
se chi le impugna stesse combattendo con due ar -
GI .OSSARIO
abbagliato : Incapace di vedere bene a causa di
un'eccessiva stimolazione degli occhi. Una
creatura abbagliata subisce una penalit à
di -1 ai tiri per colpire, alle prove d i
Osservare e alle prove di Cercare.
abilità: Una capacità che il perso -
naggio acquisisce e migliora mediant e
l'addestramento.
abilità di classe: Un'abilità a cui i personaggi d i
una classe particolare hanno accesso più facilment e
dei personaggi di altre classi. 1 personaggi possono acquisire abilità di classe a un ritmo di 1 grado per punto
abilità, come contrapposto al mezzo grado per punt o
abilità delle abilità di classe incrociata . Il grado massimo
Liddasorprende . . .
w
a •s
mi (l'arma leggera nella mano secondaria) .
arma a due mani: Un'arma creata per l'uso con due mani, com e
uno spadone. Un'arma a due mani viene considerata un oggetto della stessa taglia del suo possessore designato (ad esempio, uno spado -
ne Medio è un oggetto Medio).
arma da lancio: Arma a distanza che un personaggio scagli a
contro un nemico, come una lancia . Contrapposta a un'arma da tiro.
arma leggera : Un'arma adatta ad essere utilizzata nella mano secondaria di chi la impugna, come un pugnale . Un'arma leggera viene considerata un oggetto di dite categorie di taglia più piccole rispetto al suo possessore designato (ad esempio, un pugnale Medio è
un oggetto Minuscolo).
arma da mischia : Un'arma impugnata pensata per il combattimento ravvicinato.
arma naturale : Una parte corporea della creatura che infligge danni in combattimento . Le armi naturali includono denti, artigli, corna, code e àltre appendici.

/
arma con portata : Un'arma lunga da mischia o
una che ha una lunga impugnatura . Le armi co n
portata permettono a chi le usa di minacciare o col -
pire avversari a 3 metri di distanza con un tiro pe r
colpire in mischia . Molte di queste armi non possono essere usate per attaccare nemici adiacenti, tuttavia .
arma a spargimento: Un'arma a distanz a
che spruzza per l'impatto, infliggendo danni
alle creature che sono entro un raggio di
1,5 metri dal punto in cui atterra cos ì
come ai bersagli che colpisce realmente. Gli attacchi con armi a spargiment o
sono attacchi di contatto a distanza .
arma da tiro: Un congegno, com e
un arco, che sfrutta la forza meccanic a
per tirare un proiettile verso un bersaglio.
arma a una mano: Un'arma creata pe r
l'uso con una mano, come una spada lunga ,
spesso associata a tino scudo o a un'arm a
" leggera nell'altra mano . Un'arma a un a
mano viene considerata un oggetto di
una categoria taglia più piccola rispetto
al suo possessore designato (ad esempio ,
una spada lunga Media è un oggetto Piccolo) .
artefatto: Un oggetto magico di incredibile potere . Alcuni incantesimi non funzionano quando han -
no come bersaglio un artefatto.
assordato: Incapace di sentire. Un personaggio assordato subisce una penalità di -4 alle prove di iniziativa, fallisce automaticamente le prove di Ascoltare e ha una probabilità del 20% d i
fallimento degli incantesimi quando lancia incantesimi con componenti verbali.
attaccare ai fianchi : Essere direttamente sull'altro lato di tin nemico che è minacciato da un altro personaggio. Un attaccante ch e
attacca ai fianchi ottiene un bonus di fiancheggiamento +2 ai tiri per
colpire contro il difensore . Un ladro può compiere un attacco furtivo contro un difensore mentre lo sta attaccando ai fianchi .
attacco : Una qualsiasi delle numerose azioni tese a ferire, inabilitare o neutralizzare un avversario . 11 risultato di un attacco è determinato da un tiro per colpire .
attacco di contatto: Un attacco in cui l'attaccante deve avere
una connessione diretta con un avversario, ma non ha bisogno d i
penetrare l'armatura . Gli attacchi di contatto possono essere in mischia o a distanza . Il bonus di armatura, il bonus di scudo e il bonu s
di armatura naturale del bersaglio (compreso qualsiasi bonus di potenziamento a questi valori) non vengono applicati alla CA contro
un attacco di contatto.
attacco di contatto a distanza: Un attacco di contatto effettua -
to a distanza, come contrapposto a un attacco di contatto in mischia .
Vedi attacco di contatto .
attacco di contatto in mischia: Un attacco di contatto effettua -
to in mischia, come contrapposto a un attacco di contatto a distanza .
Vedi attacco di contatto .
attacco a distanza: Qualsiasi attacco effettuato da una certa di -
stanza con un'arma a distanza, come contrapposto a un attacco i n
mischia .
attacco in mischia: Un attacco fisico adatto al combattiment o
ravvicinato.
attacco mortale : Un incantesimo o una capacità speciale che uccide istantaneamente il bersaglio, come dito della morte . Né
rianimare morti, né reincarnazione possono ridare vita a un a
creatura uccisa con un attacco mortale, ma posson o
resu rrezione ed effetti molto più potenti .
attacco di opportunità : Un
singolo attacco in mischia extra per round che un combattente può compiere quand o
un avversario entro la porta -
ta compie un'azione che
provoca attacchi di opportunità. La copertura impedisce
gli attacchi di opportunità .
attacco senz'armi: Un attacco in mischia portato senza l'impiego di armi .
aumento effettivo dei
punti ferita :1 ponti ferita guadagnati per mezzo di aumenti
temporanei del punteggio d i
Costituzione . Diversamente da i
punti ferita temporanei, i punt i
ferita guadagnati in questo mod o
non vengono persi per primi e
devono essere sottratti dai punt i
ferita attuali del personaggio nel
momento in cui termina l'aumento di Costituzione .
azione: Cattività di un personaggio. Le azioni sono suddivise nelle seguenti categorie i n
base al tempo necessario pe r
compierle (dal tempo maggiore a l
minore): azioni di round completo ,
azioni standard, azioni di movimento
e azioni gratuite .
azione gratuita: Le azioni gratuite
consumano una trascurabile quantità di tempo, e una o più di queste azioni possono essere portate a termine insieme con azioni di altro tipo .
. . . eattaccafr€rtivmnenteuntroll, azione di movimento: Un' azione che è equiva -
lente al personaggio che si muove a velocità normale. Le
azioni di movimento comprendono alzarsi dall'essere prono, estrarr e
o impugnare un'arma, aprire una porta, caricare una balestra leggera e
muoversi alla propria velocità . In un tipico round, un personaggio
può compiere un'azione di movimento e u n'azione standard, oppure
una seconda azione di movimento invece della sua azione standard.
azione di round completo : Le azioni di round completo consumano tutto lo sforzo di un personaggio durante un round. Il solo
movimento possibile insieme con un'azione di round completo è
un passo di 1,5 metri, che può essere fatto prima, dopo o durante l'a -
zione . Alcune azioni di round completo (come specificato nelle loro descrizioni) non permettono neanche questo movimento . Quando si sfrutta un'azione di round completo per lanciare un incantesimo il cui tempo di lancio è 1 round, l'incantesimo non è completato fino all'inizio del turno successivo dell'incantatore .
azione standard : Il più semplice tipo di azione . Le azioni standard più comuni comprendono compiere un attacco in mischia o a
distanza, lanciare un incantesimo e usare un oggetto magico. In u n
tipico round, un personaggio può compiere un'azione standard e
un'azione di movimento, ma non può compiere una seconda azione
standard invece della sua azione di movimento.
barbaro (Bbr): Una classe formata da feroci combattenti ch e
sfruttano la furia e l'istinto innati per sconfiggere i nemici .
barcollante : Che ha un ammontare di danni non letali pari a i
punti ferita attuali. I personaggi barcollanti possono compiere solo
un'azione di movimento o un'azione standard ogni round (ma non
entrambe, né possono compiere azioni di round completo) .
bardo (Brd): Una classe formata da intrattenitori la cui musica e
poesia producono effetti magici .
if
me -
.31I
312
bersaglio: Il ricevente designato di un attacco, un incantesimo ,
una capacità soprannaturale, una capacità straordinaria o un effetto
magico. Se un incantesimo avente un bersaglio è lanciato con successo, il ricevente è detto anche il soggetto dell'incantesimo.
bonus: Un modificatore positivo a un tiro di dado . In molti casi,
molteplici bonus derivanti dalla stessa fonte o dello stesso tipo attivi sullo stesso personaggio od oggetto non sono cumulativi; si applica solo il bonus più alto di quel tipo . I bonus che non sono di u n
tipo specifico si sommano sempre a tutti i bonus.
bonus di armatura : Un bonus alla Classe Armatura conferit o
dall'armatura o da un incantesimo o effetto magico che simula l'armat ra . I bonus di armatura si sommano a tutti gli altri bonus all a
Classe Armatura (anche ai bonus di armatura naturale) tranne che a d
altri bonus di armatura . Un'armatura magica solitamente garantisce
un bonus di potenziamento al bonus di armatura dell'armatura, che
ha l'effetto di aumentare il bonus totale dell'armatura . Un bonus d i
armatura garantito da un incantesimo o da un oggetto magico di solito prende la forma di un invisibile campo di forza tangibile attorn o
al ricevente. Un bonus di armatura non si applica contro gli attacch i
di contatto, ad eccezione dei bonus di armatura conferiti dagli effetti di forza (come per l'incantesimo armatura magica) che si applican o
contro gli attacchi di contatto incorporei, come quello di un'ombra .
bonus di armatura naturale : Un bonus alla Classe Armatura risultante dalla pelle naturalmente dura di una creatura . I bonus di armatura naturale si sommano a tutti gli altri bonus alla Classe Arma -
tura (anche ai bonus di armatura) tranne che ad altri bonus di arma -
tura naturale. Alcuni effetti magici (come l'incantesimo pelle coriacea) garantiscono un bonus di potenziamento al bonus di armatura
naturale già esistente della creatura, che ha l'effetto di aumentare i l
bonus totale di armatura naturale alla Classe Armatura . 11 bonus d i
armatura naturale non si applica contro gli attacchi di contatto.
bonus di attacco base: Un bonus al tiro per colpire derivato dalla classe e dal livello del personaggio . I bonus di attacco base au -
mentano a ritmi diversi per differenti classi del personaggio . Un
personaggio guadagna un secondo attacco quando il suo bonus d i
attacco base raggiunge +6, un terzo con un bonus di attacco base di
+11 o superiore e un quarto con un bonus di attacco base di +16 o
superiore . i bonus di attacco base ottenuti da classi diverse, come
quando un personaggio è multiclasse, sono cumulativi .
bonus di attacco in mischia : Un modificatore applicato al tiro
per colpire in mischia .
bonus di circostanza : Un bonus garantito grazie a specifici fattori di situazione favorevoli al successo del compito che si deve svol -
gere . I bonus di circostanza si sommano a tutti gli altri bonus, inclusi altri bonus di circostanza, a meno che non derivino essenzialmente dallo stesso beneficio. Per esempio, una lente d'ingrandimento fornisce un bonus di circostanza +2 alle prove di Valutare che
riguardano qualsiasi oggetto piccolo o particolarmente dettagliato ,
come una gemma. Se il personaggio ha un secondo strumento Che
a sua volta fornisce un bonus di circostanza grazie al migliorament o
dell'acutezza visiva (come degli occhialini da gioielliere), i bonus d i
circostanza non si sommano.
bonus cognitivo : Un bonus cognitivo migliora la prestazione d i
una certa attività garantendo al personaggio una conoscenza quasi
di previsione di ciò che potrebbe accadere . Molteplici bonus cognitivi sullo stesso personaggio od oggetto non sono cumulativi . Si applica solo il bonus cognitivo più alto.
bonus di competenza : Un bonus che migliora la prestazione di
un personaggio in un compito particolare, come quello derivant e
dalla capacità bardica di ispirare competenza. Un tale bonus si pu ò
applicare ai tiri per colpire, ai tiri salvezza, alle prove di abilità, all e
prove di livello dell'incantatore o a qualsiasi altra prova a cui normalmente si applicherebbe un bonus relativo al livello o ai gradi d i
abilità . Non si applica alle prove di caratteristica, ai tiri per i danni,
alle prove di iniziativa e agli altri tiri che non sono relativi al livell o
o ai gradi di abilità del personaggio . Molteplici bonus di competenza non sono cutulativi ; si applica solo il bonus più alto .
bonus di deviazione : Un bonus alla CA garantito da un incantesimo o effetto magico che fa sì che gli attacchi vengano deviati i n
modo innocuo. I bonus di deviazione si sommano a tutti gli altri
bonus alla CA tranne che agli altri bonus di deviazione. Un bonu s
di deviazione si applica anche contro gli attacchi di contatto.
bonus di fortuna : Un modificatore che rappresenta la buona sorte . Molteplici bonus di fortuna sullo stesso personaggio od oggett o
non sono cumulativi. Si applica solo il bonus di fortuna più alto.
bonus intrinseco : Un bonus a un punteggio di caratteristica risultante da una poterne magia, come un incantesimo desiderio . I bonus
in trinseci non possono essere dissolti. Un .personaggio è limitato a u n
bonus intrinseco totale di +5 a qualsiasi punteggio di caratteristica .
Molteplici bonus intrinseci a un particolare punteggio di caratteristica non sono cumulativi, di conseguenza si applica solo il migliore .
bonus morale: Un bonus che rappresenta gli effetti di una maggiore speranza, coraggio e determinazione. . Molteplici bonus morali sullo stesso personaggio non sono cumulativi . Si applica solo il bonus morale più alto. Le creature non intelligenti (le creatu re con u n
punteggio di Intelligenza di U o senza alcuna Intelligenza) non possono beneficiare dei bonus morali .
bonus di potenziamento : Un bonus che rappresenta un aumento della durezza e/o dell'efficacia di un'armatura o di un'arma -
tura naturale, o l'efficacia di un'arma, oppure un bonus generico a
un punteggio di caratteristica . Molteplici bonus di potenziamento
sullo stesso oggetto (nel caso di armatura e armi), creatura (nel cas o
di armatura naturale) o punteggio di caratteristica non sono cumulativi. Si applica solo il bonus di potenziamento più alto . Dal momento che i bonus all'armatura o all'armatura naturale aumentan o
efficacemente il bonus dell'armatura o dell'armatura naturale all a
CA, non si applicano contro gli attacchi di contatto.
bonus profano : Un bonus che deriva dal potere del male . Molteplici bonus profani sullo stesso personaggio od oggetto non son o
cumulativi. Si applica solo il bonus profano più alto .
bonus razziale: Un bonus garantito dall'ambiente culturale i n
cui è stata cresciuta una creatura particolare o dalle peculiarità innate di quel tipo di creatura. Se la razza di una creatura cambia (pe r
esempio, se muore e viene reincarnata), perde tutti i bonus razziali
che aveva nella forma precedente .
bonus di resistenza: Un bonus ai tiri salvezza che fornisce un a
protezione extra contro le ferite . Molteplici bonus di resistenza sullo stesso personaggio od oggetto non sono cumulativi . Si applica solo il bonus di resistenza più alto .
bonus sacro: Un bonus derivante dal potere del bene. Molteplici bonus sacri sullo stesso personaggio od oggetto non sono cumulativi. Si applica solo il bonus sacro più alto .
bonus di schivare: Un bonus alla Classe Armatura (e talvolta ai
tiri salvezza sui Riflessi) risultante dalla capacità fisica di evitare i colpi e altri effetti dannosi. I bonus di schivare non sono mai garantiti
da incantesimi od oggetti magici. Qualsiasi situazione o effetto (tran -
ne indossare un'armatura) che nega il bonus di Destrezza di un personaggio nega anche tutti i bonus di schivare che il personaggio po -
trebbe avere (ad esempio, il personaggio perde tutti i bonus di schivare alla CA quando è colto alla sprovvista). I bonus di schivare si
sommano a tutti gli altri bonus alla CA, anche ad altri bonus di schi -
vare. 1 bonus di schivare si applicano contro gli attacchi di contatto .
bonus di scudo : Un bonus alla Classe Armatura conferito d a
uno scudo o da un incantesimo o effetto magico che simula lo scudo. I bonus di scudo si sommano a tutti gli altri bonus alla CA tranne che ad altri bonus di scudo . Uno scudo magico solitamente garantisce un bonus di potenziamento al bonus di scudo dello scudo,
che ha l'effetto di aumentare il bonus totale dello scudo . Un bonus
di scudo garantito da tin incantesimo o da un oggetto magico di solito prende la forma di un invisibile campo di forza tangibile ch e
protegge il ricevente . Un bonus di scudo non si applica contro gli attacchi di contatto. .
bonus ai tiri salvezza base : Un modificatore ai tiri salvezza derivato dalla classe e dal livello del personaggio . I bonus ai tiri salvezza base aumentano a ritmi diversi per differenti classi del personaggio. I bonus ai tiri salv ezza base ottenuti da classi diverse, com e
quando un personaggio è multiclasse, sono cumulativi .
cambiare direzione a un incantesimo : Dirigere un effetto attivo di incantesimo verso un diverso bersaglio o bersagli . Cambiar e
direzione a un incantesimo è un'azione di movimento e non provoca un attacco di opportunità .
capacità magica (Mag): Una capacità speciale con effetti che assomigliano a quelli di un incantesimo. Nella maggior parte dei casi, una capacità magica funziona esattamente come l'incantesim o
omonimo.
capacità naturale : Una capacità non magica, come cammina-
re, nuotare (per creature acquatiche) e volare (per creature dotate
di ali).
capacità soprannaturale (Sop): Un potere magico che produce
un effetto particolare, come contrapposta a una capacità naturale ,
straordinaria o magica. L' uso di una capacità soprannaturale generalmente non provoca attacchi di opportunità. Le capacità soprannaturali non sono soggette a dissoluzione, interruzione o resistenz a
agli incantesimi . Tuttavia, non funzionano in aree in cui la magia è
soppressa o negata, come in un campo anti-magia .
capacità straordinaria (Str): Una capacità speciale non magic a
(come contrapposta a una capacità magica o soprannaturale).
caratteristica : Una delle sei qualità base del personaggio: Forz a
(For), Destrezza (Des), Costituzione (Cos), Intelligenza (Int), Saggezza (Sag) e Carisma (Car). Vedi punteggio di caratteristica.
Carisma (Car): La caratteristica che misura forza della personalità, capacità persuasiva, magnetismo personale, capacità di coman -
dare e attrazione fisica di un personaggio.
chierico (Chr): Una classe formata da personaggi che lancian o
incantesimi divini e dimostrano anche notevoli capacità in combattimento.
classe : Vedi classe del personaggio.
Classe Armatura (CA): Un mimero che rappresenta la capacit à
di una creatura di evitare di essere colpita in combattimento. Il tiro
per colpire di un avversario deve essere pari o superiore alla Class e
Armatura della creatura bersaglio per colpirla . Classe Armatura = 1 0
+ tutti i modificatori applicabili (generalmente bonus di armatura ,
bonus di scudo, modificatore di Destrezza e modificatore di taglia).
Classe Difficoltà (CD): Il numero che un giocatore deve raggiungere o superare perché una prova o un tiro salvezza siano effettuati con successo. Le Classi Difficoltà diverse da quelle date in descrizioni specifiche di incantesimi od oggetti sono determinate da l
DM usando le regole delle abilità come linea guida .
classe del personaggio: Uno degli undici tipi di personaggi giocanti: barbaro, bardo, chierico, druido, guerriero, ladro, mago, monaco, paladino, ranger e stregone . La classe definisce le doti predominanti e la funzione generale di un personaggio all'interno di u n
gruppo di avventurieri . La classe del personaggio può anche riferirsi alla classe di un personaggio non giocante o a una classe di prestigio (vedi la Guida del DUNGEON MAsrER) .
Colossale : Una creatura Colossale di solito è alta o lunga 19, 2
metri o più e pesa 125 .000 kg o più.
colpire: Effettuare con successo un tiro per colpire .
- colpo automatico : Un attacco che colpisce indipendentemente
dalla CA del bersaglio. I colpi automatici si verificano con un tiro
per colpire di 20 naturale o come risultato di certi incantesimi . Un
tiro per colpire di 20 naturale è anche una minaccia (un possibile
colpo critico).
colpo critico (crit): Un colpo che ferisce una zona vitale e di con -
seguenza infligge danni raddoppiati o più . Per mettere a segno un
colpo critico, un attaccante deve prima mettere a segno una minaccia (di solito un 20 naturale su un tiro per colpire) e poi effettuare co n
successo un tiro per il critico (semplicemente un altro tiro per colpi -
re). I danni da colpo critico sono generalmente danni raddoppiati,
che significa tirare due volte per i danni, proprio come se l'attaccan -
te avesse in realtà colpito il difensore due volte . (Qualsiasi dado extr a
per i danni, come da un attacco furtivo di un ladro, non viene tirat o
più volte, ma viene sommato al totale alla fine del calcolo) .
colpo di grazia : Un'azione di round completo che permette a u n
attaccante di tentare un colpo mortale contro un avversario indifeso. Un colpo di grazia può essere inferto con un'arma da mischia, op -
pure con un arco o una balestra se l'attaccante è adiacente all'avversario. Un attaccante che infligge un colpo di grazia automaticamen -
te mette a segno un colpo critico, dopodiché il difensore deve effettuare un tiro salvezza sulla Tempra (CD 10 + danni inflitti) o morire.
I ladri guadagnano anche i loro danni da attacco furtivo extra pe r
questo attacco. Infliggere un colpo di grazia provoca attacchi di opportunità da parte di nemici che minacciano . Un colpo di grazi a
non è possibile contro una creatura immune ai colpi critici .
colpo senz'armi : Un colpo effettuato con successo, che solita -
mente infligge danni non letali, da un personaggio che attacc a
senz'armi. I monaci possono infliggere danni letali con un colp o
senz'armi, ma gli altri infliggono danni non letali.
colto alla sprovvista : Particolarmente vulnerabile agli attacchi
all'inizio di una battaglia. I personaggi sono colti alla sprovvista fin o
ai loro primi turni nel ciclo dell'iniziativa . Le creature colte all a
sprovvista perdono il loro bonus di Destrezza alla CA (se posseduto )
e non possono compiere attacchi di opportunità.
comandare non morti: La capacità soprannaturale dei chieric i
malvagi e di alcuni chierici neutrali di controllare creature non morte incanalando energia negativa .
comune: Normale, diffuso o quotidiano. Usato anche come sinonimo di "non magico" .
concentrarsi su un incantesimo : Concentrarsi per mantener e
attivo un effetto di incantesimo. Concentrarsi su un incantesimo è
un'azione standard e provoca un attacco di opportunità .
confuso: Disorientato e incapace di determinare una serie di azion i
in conseguenza a un incantesimo o a un effetto magico. Le azioni d i
un personaggio confuso sono stabilite tirando un d% all'inizio del suo
turno: 01-10, attacca l'incantatore con armi da mischia o a distanza ( o
si avvicina all'incantatore se non è possibile attaccarlo); 11-20, agisc e
normalmente; 21-50, non fa nulla se non mormorare in modo incoerente ; 51-70, fugge lontano dall'incantatore alla massima velocità possibile; 71-100, attacca la creatura più vicina (a questo scopo, un famiglio viene considerato parte del soggetto stesso). Un personaggio con -
fuso che non può compiere l'azione indicata non fa altro che mormo -
rare in modo incoerente . Gli attaccanti non ottengono alcun vantaggio speciale quando attaccano un personaggio confuso . Qualsiasi creatura confina che venga attaccata attacca automaticamente chi la sta attaccando nel suo turno successivo, qualora sia ancora confusa quand o
inizia il suo turno. Un personaggio confuso non compie attacchi di opportunità contro creature che non stiano già attaccando (sia a causa
della loro azione più recente o perché sono state appena attaccate).
conteggio dell'iniziativa: Il risultato di una prova di iniziativa ,
espresso come un numero che indica quando arriva il turno del personaggio.
copertura : Qualsiasi barriera tra un attaccante e un difensore.
Una tale barriera può essere un oggetto, una creatura o una forza
magica . La copertura garantisce al difensore un bonus alla CA .
copertura totale: Gli attacchi contro un bersaglio con copertur a
totale falliscono automaticamente . La copertura totale blocca la linea di visuale e la linea di effetto . Vedi copertura .
Costituzione (Cos): La caratteristica che rappresenta la salute e
la forza vitale di un personaggio.
creatura : Un essere vivente. o altrimenti attivo, non un oggetto.
I termini "creatura" e "personaggio" sono talvolta usati in modo intercambiabile.
Dado/Dadi Vita (DV): Al singolare è un dado tirato per generare i punti ferita di una creatura . Al plurale è una misura del potere
relativo che è sinonimo del livello del personaggio per incantesimi ,
oggetti magici ed effetti magici che hanno effetto su un certo numero di Dadi Vita di creature .
danni: Una diminuzione dei punti ferita, di un punteggio di caratteristica o di un altro aspetto del personaggio causata da ferimento, infermità o effetto magico. Le tre principali categorie di danni sono danni letali, danni non letali e danni alle caratteristiche . Inoltre ,
dove è rilevante, il tipo di danni che un attacco infligge è specificato, dal momento che le capacità naturali, gli oggetti magici o gli effetti di incantesimo possono garantire immunità a certi tipi di danni. I tipi di danni comprendono i danni da arma (suddivisi in contundenti, taglienti e perforanti) e danni da energia (positiva, negativa, da acido, freddo, elettricità, fuoco e sonori) . I modificatori ai tiri
per i danni in mischia si applicano a entrambe le sottocategorie d i
danni da arma (da mischia e senz'armi) . Alcuni modificatori si applicano sia ai danni da arma che ai danni da incantesimo, ma solo s e
specificato. I danni vengono sottratti da qualsiasi attributo del personaggio sia stato ferito : danni letali e non letali dai punti ferita attuali, e i danni alle caratteristiche dal punteggio di caratteristica relativo). I danni guariscono col tempo naturalmente, ma possono an -
che essere negati interamente o parzialmente con magia curativa .
danni alle caratteristiche : Una perdita temporanea di 1 o più
punti ai punteggi delle caratteristiche. I punti persi si ripristinano a
un ritmo di 1 punto al giorno, a meno che non sia indicato diversa -
mente dalla condizione che infligge i danni . Un personaggio con
Forza 0 cade a terra ed è indifeso . Un personaggio con Destrezza 0 è
paralizzato . Un personaggio con Costituzione 0 è morto. Un personaggio con Intelligenza, Saggezza o Carisma 0 è privo di sensi . 3I3
3 1 4
danni continuati: 1 danni da un singolo attacco che continua a d
infliggere danni ogni round senza il bisogno di tiri per colpire addizionali .
danni da energia : Danni causati da uno dei cinque tipi di energia (senza contare energia positiva e negativa) : acido, elettricità, freddo, fuoco e sonoro.
danni da forza: Un tipo speciale di danni inflitti da effetti di forza, come un incantesimo dardo incantato . Un effetto di forza può colpire le creature incorporee senza la normale probabilità di mancar e
il bersaglio associata all'incorporeità.
danni letali : I danni che riducono i punti ferita di una creatura.
danni massicci: Almeno 50 danni risultanti da un singolo attacco .
danni non letali: Danni solitamente derivanti da un attacco senz' armi, da un attacco armato inflitto con l'intento di rendere debilitati, da una marcia forzata o da una condizione particolarmente debilitante come un intenso calore o l'inedia.
danni di scacciare : il numero di Dadi Vita di non morti che vengono scacciati o intimoriti con una particolare prova di scacciare. Dan -
ni di scacciare = 2d6 + livello del chierico + modificatore di Carisma .
Destrezza (Des) : La caratteristica che misura coordinazione occhio-mano, agilità, riflessi ed equilibrio di un personaggio .
diminuzione di caratteristica : Una diminuzione in un punteggio di caratteristica che finisce quando termina la condizione ch e
la provoca .
dirigere un incantesimo : Dirigere l'effetto attivo di un incantesimo contro uno specifico bersaglio (o bersagli). Dirigere un incantesimo è un'azione di movimento e non provoca attacchi di opportunità .
dissolvere : Nega, sopprime o rimuove uno o più incantesimi o altri effetti presenti su una creatura, un oggetto o un'area . Dissolvere d i
solito si riferisce a un incantesimo dissolvi magie, anche se sono possi -
bili altre forme di dissoluzione. Certi incantesimi non possono esse -
re dissolti, come indicato nelle singole descrizioni degli incantesimi .
dissolvere scacciare : Incanalare energia negativa per negare un
tentativo di scacciare non morti effettuato con successo da parte d i
un chierico buono o di un paladino .
dominio: Un potere concesso e un gruppo di nove incantesim i
divini (ognuno dal 1` al 9' livello) accomunati da un particolare con -
cetto e associati con una o più divinità . I domini a disposizione sono: Acqua, Animale, Aria, Bene, Caos, Conoscenza, Distruzione ,
Fortuna, Forza, Fuoco, Guarigione, Guerra, Inganno, Legge, Magia ,
Male, Morte, Protezione, Sole, Terra, Vegetale e Viaggio.
druido (Drd): Una classe formata da personaggi che traggon o
energia dal mondo naturale per lanciare incantesimi divini e ottenere poteri magici speciali .
Dungeon Master (DM): Il giocatore che dà vita ai personagg i
non giocanti, crea l'ambientazione della storia per gli altri giocator i
e serve come arbitro nelle discussioni .
durezza: Una misura della capacità di un oggetto di resistei-6 a i
danni. Solo i danni in eccesso rispetto alla durezza dell'oggetto son o
realmente sottratti dai punti ferita dell'oggetto nel caso di un attacco riuscito.
effetto di paura: Qualsiasi incantesimo o effetto magico :6e fa
si che la vittima diventi scossa, spaventata o in preda al panico, oppure che subisca qualche altro effetto basato sulla paura definito nel -
la descrizione dell'incantesimo specifico o dell'oggetto in questione .
electrum : Una lega di oro e argento ottenuta naturalmente .
energia negativa : Un'energia nera crepitante che ha origine sul
Piano dell'Energia Negativa. In generale, l' energia negativa cura le
creature non morte e feriste i viventi .
energia positiva: Un'energia bianca luminosa che ha origine su l
Piano dell'Energia Positiva . In generale, l'energia positiva cura gli esseri viventi e ferisce le creature non morte .
Enorme: Una creatura Enorme di solito è alta o lunga tra 4,8 metri e i 9,6 metri e pesa tra i 2 .000 e i 16 .000 kg .
esausto : Stanco al punto di un significativo indebolimento . Un
personaggio esausto si muove alla metà della velocità normale e sub -
isce una penalità di -6 a Forza e Destrezza . Dopo I ora di riposo completo, un personaggio esausto diventa affaticato. Un personaggio affaticato diventa esausto facendo qualcos'altro che normalment e
causerebbe affaticamento .
etereo : Sul Piano Etereo . Una creatura eterea è invisibile e intangibile per le creature sul Piano Materiale, ma visibile e corporea per
le creature sul Piano Etereo . Come tale, questa creatura è in grado d i
muoversi attraverso gli oggetti solidi sul Piano Materiale e in qualsiasi direzione (anche verso l'alto o il basso), sebbene il movimento
sia a velocità dimezzata . Gli esseri eterei possono vedere e sentire cosa sta accadendo nella stessa area del Piano Materiale a una distanz a
di 18 metri, ma tutto appare grigiastro e incorporeo . Gli effetti di forza che hanno origine sul Piano Materiale possono avere effetto s u
oggetti e creature che sono eterei, ma non il contrario .
extraplanare : Nativo di un piano di esistenza diverso dal piano
su cui si trova una creatura . Sul Piano Materiale, un esterno è un a
creatura extraplanare . Sul piano d'origine di un esterno, una creatura nativa del Piano Materiale è considerata extraplanare .
fallimento automatico: Un attacco che manca il bersaglio indipendentemente dalla sua CA . I fallimenti automatici si verifican o
con un tiro per colpire di 1 naturale .
fallimento incantesimi arcani : La probabilità che un incantesimo fallisca e sia lanciato senza effetto poiché la capacità dell'incanta -
tore di usare una componente somatica è stata ostacolata dall'armatura . I bardi possono ignorare la probabilità di fallimento incantesim i
arcani per l'armatur a leggera quando lanciano incantesimi da bardo.
fallimento dell'incantesimo: La probabilità che un incantesimo fallisca e sia sprecato quando lanciato in condizioni meno ch e
ideali; quando un incantesimo viene lanciato senza effetto .
fallire : Non ottenere un risultato di successo per una prova, un
tiro sal vezza o un'altra determinazione che prevede un tiro di dado.
fine del round : il momento durante un round di combattimento in cui tutti i partecipanti hanno completato tutte le loro azion i
consentite . La fine del round si verifica quando nessun altro d i
quanti sono coinvolti nel combattimento ha un'azione in sospes o
per quel round .
Forza (For): La caratteristica che misura la capacità muscolare e
la prestanza fisica di un personaggio .
frastornato : incapace di agire normalmente . Un personaggi o
frastornato non può compiere azioni ma non ha penalità alla CA .
frenato: Impedito nel riuscire in un ulteriore movimento da un a
forza applicata, come il vento . Le creature frenate sul terreno semplicemente si fermano . Le creature volanti frenate tornano indietro
a una distanza specificata nella descrizione dell'effetto in questione .
grado di abilità : Un numero che indica l'addestramento o l'esperienza di un personaggio in una certa abilità. . il grado di abilità è
incorporato nel modificatore di abilità, che a sita volta migliora le
probabilità di successo delle prove di abilità con quella abilità .
Grande: Una creatura Grande di solito è alta o lunga tra i 2,4 metri e i 4,8 metri e pesa tra i 250 e i 2 .000 kg .
griglia di battaglia : Una superficie di gioco suddivisa in quadretti da 2,5 cm, che viene utilizzata per seguire gli spostamenti del -
le creature e dei personaggi (rappresentati da figurine in miniatura )
durante il combattimento e in altre situazioni tattiche .
gruppo di avventurieri: Un gruppo di personaggi che vann o
insieme all' avventura . Un gruppo di avventurieri è composto da personaggi giocanti più qualsiasi seguace, famiglio, compagno animale ,
associato, gregario e mercenario che possano avere .
guerriero (Grr): Una classe formata da personaggi che hanno ec -
cezionali capacità in combattimento e impareggiabili doti con le anni.
immobilizzato : Tenuto immobile (ma non indifeso) in una lotta.
impegnato: Che Minaccia o che è minacciato da un nemico. (I
personaggi privi di sensi o altrimenti immobilizzati non sono considerati impegnati a meno che non siano realmente attaccati .)
in lotta: Impegnato•a combattere in una lotta corpo a corpo con
uno o più attaccanti . Un personaggio in lotta può compiere ,solo un
numero limitato di azioni. 1 personaggi in lotta non minacciano alcun quadretto e perdono qualsiasi bonus di destrezza alla CA .(se ne
hanno) contro gli avversari con cui non stanno lottando. Per le creature, lottare può anche significare intrappolare gli avversari in molt i
altri modi (in una facce dentata, sotto una zampa Enorme e così via) .
in preda al panico: Una creatura in preda al panico deve lascia r
cadere qualsiasi cosa tenga in mano e fuggire a massima velocità dal -
la fonte della sua paura, così come da qualsiasi altro pericolo incon -
tri, lungo un percorso casuale . Non può compiere nessun'altra azione. In più, la creatura subisco una penalità di -2 ai tiri salvezza, all e
prove di abilità e alle prove di caratteristica . Se messa con le spalle a l
muro, una creatura in preda'al panico è tremante e non attacca, d i
solito sfruttando l'azione di difesa totale in combattimento . Una
creatura in preda al panico può usare le capacità speciali, compres i
gli incantesimi, per fuggire; infatti, la creatura deve usare tali mezz i
se rappresentano l'unico modo per fuggire,
inabile: Con esattamente 0 punti ferita, o con punti ferita negativi ma stabile e cosciente . Un personaggio inabile può compier e
una singola azione di movimento o azione standard ogni round (m a
non entrambe, né può compiere azioni di round completo). Si muove a velocità dimezzata . Compiendo azioni di movimento non rischia ulteriori ferimenti, ma compiere qualsiasi azione standard ( o
qualsiasi altra azione che il DM giudica estenuante, comprese alcu -
ne azioni gratuite come lanciare un incantesimo rapido) infligge i
danno dopo il completamento dell'atto . A meno che l'azione non ab -
bia aumentato i punti ferita del personaggio, questi ora ha punti ferita negativi ed è morente .
incantatore: Un personaggio in grado di lanciare incantesimi .
incantesimi arcani : Gli incantesimi arcani coinvolgono la manipolazione diretta di energie Mistiche . Bardi, stregoni e maghi lan -
ciano incantesimi arcani.
incantesimi curare : Qualsiasi incantesimo con la parola "cura"
nel nome, come cura ferite minori, cura ferite leggere o cura ferite critich e
di massa.
incantesimi divini : Incantesimi di origine religiosa resi potenti dalla fede o dalla divinità . Chierici, druidi, paladini e ranger lanciano incantesimi divini.
incantesimi infliggere: Qualsiasi incantesimo con la parola "infliggi" nel nome, come infliggi ferite leggere, infliggi ferite moderate o infliggi ferite critiche di massa .
incantesimo: Un effetto magico univoco. Le due principali categorie di incantesimi sono arcano e divino . Chierici, druidi, paladini e ranger lanciano incantesimi divini, mentre maghi, stregoni e
bardi lanciano incantesimi arcani . Gli incantesimi sono ulteriormente raggruppati in otto scuole di magia .
incantesimo conosciuto: Un incantesimo che un incantatore
arcano ha imparato e che può preparare . Per i maghi, conoscere u n
incantesimo significa averlo nel proprio libro degli incantesimi . Per
stregoni e bardi, conoscere un incantesimo significa averlo selezionato al momento della acquisizione di nuovi incantesimi come beneficio dell'avanzamento di livello .
incantesimo a contatto: Un incantesimo che trasmette il su o
effetto quando l'incantatore tocca una creatura o un oggetto bersaglio. Gli incantesimi a contatto sono trasmessi a bersagli non con -
senzienti con attacchi di contatto .
• incantesimo di dominio: Un incantesimo divino appartenente
a un dominio . Ogni dominio offre un incantesimo di ogni livello d i
incantesimo. In aggiunta al loro normale complemento di incantesimi quotidiano, i chierici possono lanciare un incantesimo di do -
minio al giorno per ogni livello di incantesimo che i loro livelli del -
l'incantatore permettono. Questo incantesimo può essere da entrambi i loro domini. Gli incantesimi di dominio non possono esse -
re scambiati per incantesimi curare o infliggere .
incantesimo di livello O : Un incantesimo del livello più bass o
possibile. Gli incantatori arcani spesso chiamano i loro incantesim i
di livello 0 "trucchetti" e gli incantatori divini spesso li chiaman o
"orazioni " .
incorporeo : Che non ha un corpo fisico. Le creature incorporee
sono immuni a tutte le forme di attacco non magico . Possono essere
ferite solo da altre creature incorporee, da armi magiche +1 o migliori, da incantesimi, da effetti magici o da effetti soprannaturali .
Tuttavia, anche quando sono colpite da incantesimi, effetti magici o
armi magiche, hanno una probabilità del 50% di ignorare i danni da
una fonte corporea . In aggiunta, i ladri non possono usare gli attacchi furtivi contro gli esseri incorporei, dal momento che tali avversari non hanno zone vitali da colpire . Una creatura incorporea no n
ha bonus di armatura né di armatura naturale (o perde qualsiasi bonus di armatura o armatura naturale che potrebbe avere quando corporeo), ma ottiene un bonus di deviazione pari al suo modificator e
di Carisma o a +1, quale dei due sia maggiore. Queste creature possono muoversi in qualsiasi direzione e anche passare attraverso oggetti solidi a piacimento, ma non attraverso gli effetti di forza . Quin -
di, i loro attacchi negano i bonus forniti dall'armatura naturale, dall'armatura e dagli scudi, ma i bonus di deviazione e gli effetti di forza (come armatura magica) funzionano normalmente contro di loro .
Le creature incorporee non hanno peso, non lasciano impronte, non
hanno odore, e non fanno alcun rumore, quindi non possono esser e
sentite con una prova di Ascoltare a meno che non lo vogliano . Le
creature incorporee non possono cadere né subire danni da caduta .
incremento di gittata: Ogni incremento di gittata pieno della
distanza tra un attaccante che usa un'arma a distanza e un bersagli o
fornisce all'attaccante una penalità cumulativa di -2 al tiro per col -
pire a distanza. Le armi da lancio hanno una gittata massima di cinque incrementi di gittata . Le anni da tiro hanno una gittata massim a
. di dieci incrementi di gittata .
indifeso: Paralizzato, legato, bloccato, addormentato, privo di sen -
si o in altro modo completamente alla mercé di un avversario . S i
considera che un bersaglio indifeso abbia Destrezza 0 (modificatore
di -5). Gli attacchi in mischia contro un bersaglio indifeso ottengono un bonus di +4. Un attaccante può usare un colpo di grazia contro un bersaglio indifeso.
infermo : Leggermente malato . Un personaggio infermo subisce
una penalità di -2 a tutti i tiri per colpire, tiri peri danni da arma, tiri salvezza, prove di abilità e di caratteristica .
infliggere danni: Provocare danni a un bersaglio con un attacc o
effettuato con successo. Quanti danni si infliggono sono solitamente espressi in termini di dadi (per esempio, 2d6+4) e pòssono avere
anche un modificatore di circostanza . Ciò nonostante, i danni inflitti da un'arma o da un incantesimo non eguagliano necessaria -
mente i danni subiti dal bersaglio, poiché questi può avere special i
difese che negano interamente o parzialmente i danni .
iniziativa: Un sistema per determinare l'ordine delle azioni i n
una battaglia . Prima del primo round di combattimento, ogni combattente effettua una singola prova di iniziativa. Ogni round, i partecipanti agiscono in ordine dal risultato dell'iniziativa più alto a l
più basso .
Intelligenza (Int): La caratteristica che determina quanto bene
impari e ragioni un personaggio.
intervallo di minaccia : Tutti i risultati naturali di tiri di dad o
che costituiscono una minaccia quando effettuati per un tiro pe r
colpire . Per molte armi, l'intervallo di minaccia è 20, ma alcune han -
no un intervallo di minaccia di 19-20 o 18-20 . Qualsiasi tiro per colpire che non risulti in un colpo non è una minaccia, che sia o men o
compreso nell'intervallo di minaccia dell'arma .
intimorire non morti: Una capacità soprannaturale di render e
tremanti i non morti incanalando energia negativa .
intralciato: Intrappolato. tessere intralciati ostacola il movimento, ma non lo impedisce completamente. a meno che i legami
non siano ancorati a un oggetto immobile o vincolati da una forza
opposta . Una creatura intralciata si muove a velocità dimezzata, no n
può correre o caricare e subisce una penalità di -2 ai tiri per colpir e
e una penalità di -4 al suo effettivo punteggio di Destrezza . Un personaggio intralciato che tenti di lanciare un incantesimo deve effettuare una prova di Concentrazione (CD 15 + il livello dell'incantesimo) o perdere l'incantesimo .
invisibile : Non individuabile visivamente . Le creature invisibili
ottengono un bonus di +2 ai tiri per colpire contro gli avversari do -
tad di vista e ignorano i bonus di Destrezza alla CA dei loro avversa -
ri (se ne hanno). (L'invisibilità non ha alcun effetto contro le creature accecate o in altro modo prive di vista .) La posizione di una creatura invisibile non può essere determinata con metodi visivi . Essa
ha occultamento totale ; anche se intuisce correttamente la posizione della creatura invisibile, un attaccante ha una probabilità del 50%
di mancare il bersaglio in combattimento .
Una creatura invisibile ottiene un bonus di +40 alle prove di Nascondersi se rimane immobile, o un bonus di +20 se si muove . Individuare il quadretto occupato da una creatura invisibile richiede una
prova di Osservare (CD 40 se la creatura è immobile, CD 20 se la
creatura si è mossa durante l'ultimo turno), modificata dai fattori ap -
propriati (come una penalità di armatura alla prova o una penalità
per il movimento).
lanciare un incantesimo : Attivare l'energia magica o divina d i
un incantesimo per mezzo di parole, gesti, focus e/o materiali speciali. Lanciare incantesimi richiede una concentrazione ininterrotta
dell'incantatore durante il tempo di lancio richiesto . Einterruzion e
obbliga l'incantatore ad effettuare con successo una prova di Concentrazione o perdere l'incantesimo. Lanciare incantesimi con successo scatena l'effetto o gli effetti elencati dell'incantesimo .
lancio spontaneo: La capacità speciale di un chierico di rinun3 15
316
tiare a un incantesimo preparato (ma non di dominio) per guadagnarne un incantesimo curare o infliggere di livello uguale o inferiore, o la capacità di un druido di rinunciare a un incantesimo preparato per guadagnarne un incantesimo evoca alleato naturale di livello
uguale o inferiore, Dal momento che la sostituzione degli incantesimi avviene sul momento, il chierico non ha bisogno di preparar e
in anticipo l'incantesimo curare o infliggere, né il druido di preparare
in anticipo l'incantesimo evoca alleato naturale.
ladro (Ldr): Una classe formata da personaggi che principalmente fanno affidamento sulla furtività piuttosto che sulla forz a
bruta o sulle capacità magiche .
linea di effetto: La linea di effetto mostra se un effetto (com e
un'esplosione) può raggiungere una creatura . La linea di effetto è come la linea di visuale, ma la linea di effetto ignora le restrizioni sul -
le capacità visive . Ad esempio, per l'esplosione di una palla di fuoco
non interessa se una creatura è invisibile o nascosta nell'oscurità.
linea di visuale: Due creature possono vedersi l'una con l'altra s e
hanno tra di loro una linea di visuale. Per determinare la linea di visuale, tracciare una linea immaginaria tra lo spazio del personaggio e
quello del bersaglio. Se questa linea è continua (non bloccata), allor a
il personaggio ha una linea di visuale con il bersaglio (che a sua volt a
ha una linea di visuale con il personaggio). La linea è continua se no n
vi sono intersezioni né tocca quadretti che bloccano la linea di visua -
le . Se il personaggio non riesce a vedere il bersaglio (ad esempio, se i l
personaggio è accecato o il bersaglio è invisibile), non può avere un a
linea di visuale con il bersaglio anche se è possibile tracciare una linea continua tra lo spazio del personaggio e quello del bersaglio .
livello : Una misura dell'avanzamento o del potere applicata a nu -
merose aree del gioco . Vedi livello dell'incantatore, livello del personaggio, livello di classe e livello dell'incantesimo .
livello di classe: il livello di un personaggio in una singola classe . I privilegi di classe di solito dipendono dal livello di classe piuttosto che dal livello del personaggio.
livello dell'incantatore: Una misura del potere con cui un incantatore lancia un incantesimo. Solitamente, il livello dell'incantatore di un incantesimo è il livello di classe dell'incantatore .
livello dell'incantesimo: Un numero compreso tra 0 e 9 che indica il potere generale di un incantesimo .
livello negativo: Una perdita di energia vitale risultante da risucchio di energia, incantesimi, oggetti magici o effetti magici . Per
ogni livello negativo guadagnato, una creatura subisce una penalit à
di -1 a tutte le prove di abilità, le prove di caratteristica, i tiri per col -
pire e i tiri salvezza, perde 5 punti ferita e subisce una penalità di - 1
al livello effettivo . (Che significa che ogni volta che il livello dell a
creatura viene usato in un tiro di dado o in un calcolo, bisogna ridurre il suo valore di 1 per ogni livello negativo .) Inoltre, un incantatore perde un incantesimo o uno slot incantesimo dal più alto li -
vello di incantesimo lanciabile . Se due o più incantesimi soddisfan o
questo criterio, l'incantatore decide quale diventa inaccessibile . L'in -
cantesimo perso diventa di nuovo disponibile non appena viene rimosso il livello negativo, purché l'incantatore sia in grado di usarlo
in quel momento . 1 livelli negativi rimangono per 24 ore dopo l'acquisizione o fino a che non vengono rimossi. Dopo quel periódo, i l
livello negativo sparisce, ma la creatura soggetta deve tentare un tiro salvezza sulla Tempra (CD = 10 + 1/2 dei DV dell'attaccante + i l
modificatore di Carisma dell'attaccante) per determinare se c'è u n
effetto permanente . Se il tiro salvezza è effettuato con successo, no n
c'è danno per il personaggio . Diversamente, il livello del personaggio della creatura scende di uno e tutti i benefici acquisiti con que l
livello vengono persi . La creatura soggetta deve effettuare un tir o
salvezza separato per ogni livello negativo posseduto.
livello del personaggio: Il livello totale di un personaggio. Pe r
un personaggio a classe singola, il livello di classe e il livello del per -
sonaggio sono la stessa cosa .
mago (Mag): Una classe formata da personaggi istruiti nelle art i
arcane.
mano secondaria: La mano più debole o meno abile di un personaggio (di solito la sinistra) . Un attacco effettuato con la mano se -
condaria subisce una penalità di -4 al tiro per colpire . In aggiunta ,
solo metà del bonus di Forza del personaggio può essere aggiunto a i
danni inflitti con un'arma tenuta con la mano secondaria .
Mastodontico: Una creatura Mastodontica generalmente è alt a
o lunga tra i 9,6 metri e i 19,2 metri e pesa tra i 16 .000 e i 125 .000 kg.
Medio: Una creatura Media di solito è alta o lunga tra gli 1,2 metri e i 2,4 metri e pesa tra i 30 e i 250 kg .
minaccia : Un possibile colpo critico .
minacciare: Essere in grado di attaccare in mischia senza muoversi dal proprio spazio attuale. Le creature solitamente minacciano
tutti i quadretti entro la loro portata naturale, anche quando non è i l
loro turno di compiere un'azione . Per una creatura Media o Piccol a
questo di solito include tutti i quadretti adiacenti al proprio spazio .
Le creature più grandi minacciano più quadretti, mentre quelle pi ù
piccole possono minacciare solo il loro quadretto.
miniatura: La rappresentazione fisica di una creatura o di un personaggio sulla griglia di battaglia ; una miniatura tridimensionale .
Minuscolo: Una creatura Minuscola solitamente è alta o lung a
tra i 30 e i 60 cm e pesa tra gli 0,5 e i 4 kg.
Minuto: Una creatura Minuta generalmente è alta o lunga tra i
15 e i 30 cm e pesa tra i 62,5 e i 500 grammi .
mischia: Il combattimento in mischia consiste in colpi fisic i
scambiati tra avversari abbastanza vicini da minacciare lo spazio l'uno dell'altro, come contrapposto al combattimento a distanza .
modificatore: Qualsiasi bonus o penalità che si applica a un tiro
di dado. Un modificatore positivo è un bonus e un modificatore negativo è una penalità . I modificatori derivanti dalla stessa fonte no n
si sommano, e i modificatori con specifici descrittori solitament e
non si sommano con altri dello stesso tipo . Se è presente più di u n
modificatore di un certo tipo, si applica solo il bonus migliore o l a
penalità peggiore in quel raggruppamento . I bonus o le penalità ch e
non hanno descrittori si sommano con quelli che ne hanno.
modificatore di abilità: Il bonus o la penalità associati a un a
particolare abilità . Modificatore di abilità = grado dell'abilità + modificatore di caratteristica + modificatori vari . (I modificatori vari includono i bonus razziali, la penalità di armatura alla prova, i modifi -
catori di circostanza ecc.) I modificatori di abilità si applicano all e
prove di abilità per le azioni del personaggio che fanno uso dell'abilità corrispondente.
modificatore di caratteristica: Il bonus o la penalità associati a
un particolare punteggio di caratteristica. I modificatori di caratteristica si applicano ai tiri di dado per le azioni del personaggio che riguardano le caratteristiche corrispondenti.
modificatore di iniziativa : Un bonus o una'penalità alle prov e
di iniziativa.
modificatore di taglia: Il bonus o la penalità derivante dalla categoria di taglia di una creatura . Modificatori di taglia di diversi tipi
si applicano alla Classe Armatura, ai tiri per colpire, alle prove di Na -
scondersi, alle prove di lottare e a varie altre prove .
monaco (Mnc): Una classe formata da personaggi che sono maestri nelle ani marziali e hanno un certo numero di poteri esotici .
moneta d'argento (ma): La forma più diffusa di valuta tra i popolani . Dieci monete d'argento sono equivalenti a 1 moneta d'oro.
moneta d'oro (mo): La principale unità di valuta usata dagli avventurieri.
moneta di platino (mp): Una forma di valuta non comunemente in circolazione, ma che talvolta viene trovata come tesoro .
Una moneta di platino equivale a 10 monete d'oro.
moneta di rame (mr): La forma di valuta più diffusa tra mendicanti e braccianti.
morente: Prossimo' alla morte e privo di sensi. Un personaggio
morente ha da -1 a -9 punti ferita attuali, non può compiere azioni
ed è privo di sensi. Ad ogni round nel suo turno, un personaggio morente tira un d% per vedere se diventa stabile . Ha una probabilità del
10% di diventare stabile . Se non lo diventa, perde 1 punto ferita . S e
un personaggio morente raggiunge i -10 punti ferita, è morto .
morto: Una creatura muore quando i suoi punti ferita scendon o
a -10 o meno . Un personaggio muore anche quando la sua Costituzione scende a 0, e certi incantesimi o effetti (come fallire un tiro sal -
vezza sulla Tempra contro danni massicci) possono anche uccider e
un personaggio sul colpo . La morte spinge l'anima della vittima a la -
sciare il corpo e a viaggiare verso un Piano Esterno . I personaggi
morti non possono beneficiare di guarigione normale o magica, m a
possono essere riportati in vita con la magia . Un corpo morto subisc e
un normale decadimento a }veno che non sia conservato magica -
mente, ma la magia che riporta in vita un personaggio morto ripristina anche il suo corpo in piena salute oppure alle sue condizioni al
momento della morti (a seconda dell'incantesimo o del congegno) .
naturale: Un risultato naturale a un tiro o a una prova è il numero reale che appare sul dado, non il risultato modificato ottenut o
sommando bonus o sottraendo penalità .
nauseato : Che soffre di disturbi allo stomaco. Le creature nauseate non sono in grado di attaccare, lanciare incantesimi, concentrarsi sugli incantesimi o fare qualsiasi altra cosa che richieda atten -
zione. La sola azione che un tale personaggio può compiere è un a
singola azione di movimento per turno, più le azioni gratuite (tran -
ne che lanciare incantesimi rapidi).
negare : Invalidare, impedire o mettere fine a un effetto in relazione a una determinata area o bersaglio .
nemico: Una creatura ostile nei confronti del personaggio .
non addestrato: Che non dispone di alcun grado in una abilità .
Molte abilità possono essere usate senza addestramento, effettuando con successo una prova di abilità con 0 gradi e includendo tutt i
gli altri modificatori come di norma . Altre abilità possono essere utilizzate solo da personaggi che sono addestrati in quella abilità.
non intelligente : Mancante di un punteggio di Intelligenza . Gli
incantesimi di influenza mentale non hanno effetto sulle creature no n
intelligenti, né quest'ultime possono beneficiare di bonus morali .
occultamento : Qualcosa che impedisce a un attaccante di vede -
re chiaramente il suo bersaglio. L'occultamento crea una probabilità
che un attacco altrimenti effettuato con successo fallisca (una probabilità di mancare il bersaglio) .
occultamento totale : Gli attacchi contro un bersaglio con occultamento totale hanno una probabilità del 50% di mancare il bersaglio.
Loccultamento totale blocca la linea di visuale . Vedi occultamento .
oggetto attivato ad uso: Un oggetto magico che si attiva con
un uso tipico per un normale oggetto di questo tipo . Ad esempio,
un personaggio può attivare una pozione semplicemente bevendo -
la, una spada magica brandendola, una lente guardandoci attraverso o un mantello indossandolo. I personaggi non apprendono cos a
faccia un oggetto attivato ad uso semplicemente indossandolo o
utilizzandolo, a meno che il beneficio non si verifichi automatica -
mente con l'uso.
oggetto ad attivazione di incantesimo: Un oggetto magico (ad
esempio una bacchetta) che produce un particolare effetto di incantesimo. Qualunque incantatore il cui elenco di incantesimi di classe in -
cluda un determinato incantesimo sa come usare un oggetto ad atti -
vazione di incantesimo che ne duplichi gli effetti, a prescindere da l
fatto che il personaggio conosca (o possa conoscere) l'incantesimo i n
quel momento. L'incantatore deve identificare l'incantesimo nell'og-
- getto prima di poterlo utilizzare . Per attivare l'oggetto, l'incantatore deve pronunciare una parola, ma non è necessario alcun gesto o tenninazione dell'incantesimo. Attivare un oggetto ad attivazione di incantesimo è un'azione standard e non provoca attacchi di opportunità .
oggetto a completamento di incantesimo: Un oggetto magico
(di solito una pergamena) che contiene un incantesimo lanciato parzialmente . Dal momento che la fase di pre -
' e
parazione dell'incantesimo è già stat a
completata, tutto ci ò
di cui l'incantatore h a
bisogno per lanciar e
l'incantesimo consist e
nel completare i gesti o l e
parole finali normalmente ri -
chiesti per attivarlo . Per utilizzare in
tutta sicurezza un oggetto a completa -
mento di incantesimo, l'incantatore deve essere già di un livello ab -
bastanza alto nella classe appropriata per lanciare l'incantesimo, anche se non è necessario che sia un incantesimo conosciuto . Un incantatore che non soddisfa questo criterio ha una probabilità di falli -
mento dell'incantesimo. Attivare un oggetto a completamento di incantesimo è un'azione standard e provoca attacchi di opportunit à
proprio come lanciare un incantesimo .
oggetto con parola di comando: Un oggetto magico che si at-
- tiva quando l'utilizzatore pronuncia una parola o una frase panicolare. Attivare un oggetto con parola di comando non richiede concentrazione e non provoca attacchi di opportunità .
orazione : Un incantesimo divino di livello 0.
paladino (Pal): Una classe formata da personaggi che sono campioni di giustizia e distruttori del male, con una vasta gamma di poteri divini.
paralizzato : Congelato sul posto e impossibilitato a muoversi o
ad agire, come per l'incantesimo blocca persone . I personaggi paralizzati hanno punteggi effettivi di Destrezza e Forza di 0 e sono indifesi, ma possono compiere azioni puramente mentali . Una creatur a
alata che sta volando nel momento in cui diventa paralizzata no n
può sbattere le ali e quindi cade . Un nuotatore paraliziato non pu ò
nuotare e quindi potrebbe annegare . Una creatura può muoversi in
uno spazio occupato da una creatura paralizzata (che sia o meno un
alleato). Tuttavia, ogni quadretto occupato da una creatura paralizza -
ta conta come 2 quadretti .
passo di 1,5 metri: Un piccolo modificatore di spostamento che
non conta come azione. Di solito (ma non sempre), un passo di 1, 5
metri è permesso in qualsiasi momento nel round (come prima o
dopo un'azione di round completo, tra gli attacchi in un attacc o
completo, tra un'azione standard e un'azione di movimento, o tr a
due azioni di movimento). Non è possibile fare un passo di 1,5 metri nello stesso round in cui ci si muove per una qualsiasi distanza .
Non è possibile fare un passo di 1,5 metri se il proprio movimento è
ostacolato, come in un quadretto di terreno impervio, nell'oscurità o
quando si è accecati . Fare un passo di 1,5 metri non provoca un attacco di opportunità, anche se si esce da un quadretto minacciato .
penalità: Un modificatore negativo a un tiro di dado . Le penalit à
di solito non hanno un tipo, e si sommano sempre con altre penalit à
(tranne che con quelle derivanti dalla stessa fonte) a meno che no n
sia indicato diversamente.
penalità di gittata : Una penalità applicata al tiro per colpire a
distanza basata sulla distanza. Vedi incremento di gittata .
perfetto: Fatto eccezionalmente bene, che di solito fornisce un
bonus di potenziamento +1 ai tiri per colpire (se l 'oggetto è u n'arma
o un proiettile), riduce la penalità di armatura alla prova di i (se l'oggetto è un'armatura o uno scudo) o aggiunge +2 . alle
prove di abilità relative (se l'oggetto è un at -
trezzo).
personaggio : Un individuo immaginario entro i confini di un'ambientazione di gioco fantasy. Le parole "personaggio" e "creatura" son o
spesso usate come sinonimi in queste regole,
dal momento che quasi
ogni creatura potrebbe es -
sere un personaggio ne l
gioco, e ogni personaggio è
una creatura (come oppost o
di un oggetto).
personaggio giocant e
(PG): Un personaggi o
Jozan riporta in vita un
amico deceduto
(r tt i 1 I
1
e'
}
I
ne,
.317
318
controllato da un giocatore diverso dal Dungeon Master, come contrapposto a un personaggio non giocante .
personaggio non giocante (PNG): Un personaggio controllat o
dal Dungeon Master piuttosto che da uno degli altri giocatori in una
sessione di gioco, come contrapposto a un personaggio giocante .
Piano Astrale: Un piano aperto e senza peso che connette nutri
gli altri piani di esistenza ed è utilizzato per il trasporto tra essi (ed è
quindi descritto come piano di transizione, come il Piano Etereo e il
Piano delle Ombre) . Certi incantesimi (come protezione astrale) permettono l'accesso a questo piano .
Piano Elementale : Uno dei Piani Interni costituito quasi interamente da un unico tipo di elemento : acqua, aria, fuoco e terra .
Piano dell'Energia: Un Piano Interno, il Piano dell'Energia Positiva oppure il Piano dell 'Energia Negativa.
Piano dell'Energia Negativa : ll Piano Interno da cui ha origin e
l'energia negativa .
Piano dell'Energia Positiva : Il Piano Interno da cui ha origin e
l'energia positiva .
piano di esistenza : Una delle molte dimensioni a cui si può accedere con incantesimi, capacità magiche, oggetti magici o creatur e
specifiche . Questi piani includono (ma non si limitano a) il Pian o
Astrale, il Piano Etereo, i Piani Interni, i Piani Esterni, il Piano dell e
Ombre e varie altre realtà . Il mondo cosiddetto "normale" è parte del
Piano Materiale .
Piano Esterno: Uno dei diversi piani di esistenza in cui gli spiriti degli esseri mortali vanno dopo la morte . Questi piani sono le dimore di esseri potenti, come demoni, diavoli e divinità . Piani Esterni individuali solitamente mostrano i tratti di uno o due specifici allineamenti associati agli esseri che li controllano.
Piano Etereo: Un grigio piano nebbioso parallelo al Piano Materiale sotto tutti gli aspetti. Le creature nel Piano Etereo possono vedere e sentire nel Piano Materiale a una distanza di 18 metri, anch e
se il contrario non è sempre vero . Gli effetti di forza che hanno origine sul Piano Materiale possono avere effetto su oggetti e creatur e
sul Piano Etereo, ma non viceversa . Poiché il Piano Etereo è spesso
utilizzato per viaggiare, viene anche considerato un piano di transizione (come il Piano Astrale e il Piano delle Ombre).
Piano Interno : Una delle varie porzioni di paesaggio planar e
che contengono le forze primarie : quelle energie e quegli elementi
che compongono i blocchi di costruzione della realtà. 1 Piani Elementali e i Piani dell'Energia sono Piani Interni .
Piano Materiale : Il "normale" piano di esistenza .
Piano delle Ombre: Un piano di esistenza che pervade il Pian o
Materiale . Al Piano delle Ombre si può accedere e può essere manipolato dal Piano Materiale attraverso le ombre. Gli incantesimi dell'ombra fanno uso della sostanza di questo piano nei loro lanci . Dal
momento che alcune creature usano il Piano delle Ombre per viaggiare da un posto all'altro, viene spesso descritto come piano d i
transizione (come il Piano Astrale e il Piano Etereo) .
piano di transizione : Un piano di esistenza spesso usato per
viaggiare da un posto (o piano) all'altro . Il Piano Astrale, il Piano Etereo e il Piano delle Ombre sono tutti piani di transizione .
Piccolissimo: Una creatura Piccolissima di solito è alta o:lung a
I S cm o meno e pesa 62,5 grammi o meno.
Piccolo: Una creatura Piccola solitamente è alta o lunga tra i 60 e
i 120 cm e pesa tra i 4 e i 30 kg.
pietrificato : Trasformato in pietra . 1 personaggi pietrificati son o
considerati privi di sensi. Se un personaggio pietrificato si incrina o
si rompe, ma i pezzi rotti sono uniti al corpo quando ritorna carne ,
il personaggio non viene ferito o danneggiato . Diversamente, il DM
deve assegnare una certa perdita permanente di punti ferita e/o un a
debilitazione di qualche tipo .
portata naturale : La distanza da cui una creatura può compiere
un attacco in mischia. La creatura minaccia tutti i quadretti entro
quella distanza dal suo spazio.
potere concesso : La capacità speciale che un chierico ottiene d a
ognuno dei suoi domini selezionati.
prendere 10 : Ridurre le probabilità di fallimento su certe prov e
di abilità presupponendo un risultato medio di un tiro di dado (1 0
su Id20). Il personaggio non può prendere 10 se è distratto o minacciato, come durante un combattimento .
prendere 20 : Supporre che il personaggio effettui un numer o
sufficiente di tentativi ad ottenere il massimo risultato possibile del -
la prova (come se venisse tirato un 20 su 1d20). Prendere 20 richiede lo stesso tempo che effettuare venti prove di abilità separate (d i
solito almeno 2 minuti) . Prendere 20 presuppone che il personaggio
fallisca molte volte prima di avere successo, e quindi non può esse -
re usato se il fallimento implica conseguenze negative .
preparazione degli incantesimi: Parte integrante della procedura per lanciare incantesimi di maghi, chierici, paladini, ranger e drui -
di. La preparazione consiste in uno studio accurato dal libro degli in -
cantesimi (per i maghi) o in devote preghiere o meditazioni (per in -
cantatori divini). Il personaggio in realtà lancia la prima e la più lunga
parte dell'incantesimo durante la fase di preparazione, lasciando solo
la parte finale per il completamento a un altro momento. Per usare un
incantesimo preparato, il personaggio completa il lancio dell'incantesimo con le componenti appropriate : alcune parole particolari, certi
gesti complessi, un oggetto specifico oppure una combinazione dell e
tre cose. Un incantesimo preparato è utilizzabile solo una volta e pe r
essere nuovamente disponibile deve essere preparato ancora . Stregoni e bardi non hanno bisogno di preparare i loro incantesimi .
prerequisito: Un requisito che deve essere soddisfatto prim a
che possa essere acquisito un certo beneficio .
privilegio di classe : Qualsiasi peculiarità derivante dalla class e
del personaggio .
privo di sensi : Abbattuto e indifeso. Tale condizione può risultare dall'avere i punti ferita attuali tra -1 e -9, oppure dall'avere danni
non letali in eccesso rispetto ai punti ferita attuali. Nel primo caso u n
personaggio che diventa stabile ha una probabilità del 10% ogni ora
di diventare cosciente . Nel secondo caso un personaggio ha una probabilità del 10% ogni minuto di svegliarsi ed essere barcollante .
probabilità di mancare il bersaglio: La possibilità che un tiro
per colpire effettuato con successo manchi comunque il bersaglio a
causa dell'incertezza dell'attaccante sulla posizione del bersaglio . Vedi occultamento .
prono: Che giace per terra . Un attaccante prono ha una penalità
di -4 ai tiri per colpire in mischia e non può usare un'arma a distanza (tranne che una balestra). Un difensore prono ottiene un bonu s
di +4 alla CA contro gli attacchi a distanza, ma subisce una penalit à
di -4 alla CA contro gli attacchi in mischia.
prova: Un metodo per decidere il risultato quando un personaggio tenta un'azione (diverso da un attacco o da ufrtiro salvezza) ch e
ha una probabilità di fallimento . Le prove sono basate su una caratteristica, un'abilità o urialtra peculiarità rilevante del personaggio . La
maggior parte delle prove sono prove di caratteristica o di abilità, an -
che se esistono anche tipi particolari come le prove di scacciare, l e
prove di livello dell'incantatore, le prove di dissoluzione e le prove d i
iniziativa. II nome specifico della prova generalmente corrispond e
all'abilità o alla caratteristica usate . Per effettuare una prova, tirare
1d20 e aggiungere tutti i modificatori relativi (più alti sono i risultat i
e meglio è). Se il risultato della prova è pari o superiore al numero
della Classe Difficoltà assegnata dal DM (o alla prova dell'avversario ,
se l' azione è contrapposta), la prova è stata effettuata con successo .
prova di abilità: Una prova relativa per usare un'abilità . La prova
di abilità base = 1d20 + grado dell'abilità + il relativo modificatore di
caratteristica (o semplicemente 1d20 + il modificatore di abilità).
prova di caratteristica : Una prova di 1d20 + l' appropriato modificatore di caratteristica .
prova di dissoluzione : Un tiro di 1d20 + il livello dell'incantatore del personaggio che effettua il tentativo di dissolvere (di solit o
usata con dissolvi magie). La CD è 11 più il livello dell'incantatore ch e
ha iniziato l'effetto che .deve essere dissolto.
prova di iniziativa : Una prova usata per determinare la posizion e
di una creatura nell'ordine di iniziativa per un combattimento . Una
prova di iniziativa è t d20 + il modificatore di Des + altri modificatori.
prova di livello dell'incantatore: Un tiro di 1d20 + il livello dell'incantatore (nella classe relativa) . Se il risultato è pari o superiore
alla CD (o alla resistenza agli incantesimi, nel caso di prove di livel -
lo dell'incantatore fatte per la resistenza agli incantesimi), la prova è
stata effettuata con successo.
prova di lotta: Una prova contrapposta che determina la capacit à
di un personaggio di combattere in una lotta corpo a corpo . Prova di
lotta = 1d20 + modificatore dl attacco base + modificatore di Forza +
modificatore di taglia speciale (+4 per ogni categoria di taglia supe -
riore alla Media o -4 per ogni categoria di taglia inferiore alla Media).
prova di scacciare : Un tiro di 1d20 + il modificatore di Carisma
per determinare quanta energia positiva o negativa si è in grado d i
incanalare nel tentativo di scacciare o intimorire i non morti .
punteggio di caratteristica : II valore numerico di una delle se i
caratteristiche del personaggio (vedi caratteristica). Alcune creature
mancano di certi punteggi di caratteristiche ; altre non possono essere valutate in caratteristiche particolari .
punti abilità: Una misura della capacità del personaggio di acquisire e migliorare le abilità . Ad ogni livello, un personaggio gua -
dagna punti abilità e li spende per acquisire gradi di abilità .'Ciascu n
punto abilità acquisisce 1 grado in un'abilità di classe o mezzo grado
in un'abilità di classe incrociata .
punti esperienza (PE) : Una misura numerica dello sviluppo
personale e dell'avanzamento di un personaggio. I personaggi guadagnano punti esperienza sconfiggendo avversari e superando sfide. Alla fine di ogni avventura, il DM assegna l'esperienza ai personaggi in base a ciò che hannoportato a termine . I personaggi continuano ad accumulare punti espèrienza per l'intera durata delle loro
carriere di avventurieri, guadagnando nuovi livelli nelle loro class i
del personaggio a certi totali di punti esperienza .
punti ferita (pf): Una misura della salute del personaggio o dell'integrità di un oggetto. I danni diminuiscono i punti ferita attual i
e i punti ferita persi vengono ripristinati con la guarigione o il recu -
pero naturale. Il totale dei punti ferita di un personaggio aument a
permanentemente con l'esperienza addizionale e/o con l'aument o
permanente della Costituzione, oppure temporaneamente con l 'us o
di varie capacità speciali, incantesimi, oggetti magici o effetti magi -
ci (vedi punti ferita temporanei e aumento effettivo dei punti ferita).
punti ferita attuali: 1 punti ferita di un personaggio in un certo
momento del gioco. I punti ferita attuali diminuiscono quando i l
personaggio subisce dei danni e aumentano con il recupero.
punti ferita temporanei : 1 punti ferita ottenuti per un limitato
periodo di tempo mediante incantesimi (come aiuto) ed effetti magici . Quando a un personaggio con punti ferita temporanei vengono inflitti dei danni, per prima cosa dedurre i danni dai punti ferit a
temporanei, poi dedurre tutti i danni rimasti (se ve ne sono) dai
punti ferita attuali (non temporanei) del personaggio . 1 punti ferita
temporanei possono far sì che il totale punti ferita di un personaggio superi il suo massimo normale .
punto di origine : Lia posizione nello spazio in cui inizia un incantesimo o un effetto magico. L'incantatore designa il punto di origine per tutti quegli incantesimi in cui è variabile .
qualità speciali : Peculiarità possedute da certi mostri (e qualche
-volta personaggi) che sono in qualche modo distintive . il Manuale dei
Mostri fornisce informazioni dettagliate su tutte le qualità speciali .
quadretto: Un quadretto nella griglia di battaglia . Un quadretto
ha il lato di 2,5 cm e rappresenta u n'area di 1,5 metri per 1,5 metri. I
termini "t quadretto" e "1,5 metri" di solito sono interscambiabili.
quadretto minacciato: Un quadretto entro la portata di un avversario. Solitamente, i personaggi minacciano tutti i quadretti adia -
centi, anche se le armi con portata possono alterare questa distanza .
Certe azioni provocano attacchi di opportunità se comp te all'interno di un quadretto minacciato.
rafforzare non morti : Una capacità soprannaturale dei chieric i
malvagi (e di alcuni neutrali). Rafforzare i non morti aumenta la re -
sistenza delle creature non morte ai tentativi di scacciarle.
raggio: Un raggio creato da un incantesimo . L'incantatore deve
effettuare con successo un attacco di contatto a distanza per colpire
con un raggio.
ranger (Rgr): Una classe composta di personaggi che sono particolarmente abili nell'andare all'avventura nei territori selvaggi .
reazione : Agire in risposta a una situazione o circostanza ben oltre il proprio controllo. Ad esempio, il DM potrebbe esigere un a
prova di Ascoltare come reazione per vedere se il personaggio sent e
qualcosa che non stava specificatamente tentando di sentire .
resistenza all'energia: Una creatura con resistenza a un tipo d i
energia ignora un certo numero di danni inflitti da quel tipo d i
energia ogni volta che vengono inflitti. Per esempio, una creatur a
con resistenza al fuoco 10 ignora i primi 10 danni da fuoco inflitti d a
ogni attacco . La resistenza all'energia non influenza il tiro salvezz a
effettuato contro l'attacco (se previsto) . Molteplici fonti di resisten -
za a un certo tipo di energia (come un incantesimo e una qualità spe -
ciale di un mostro) non si sommano ; si applica solo il valore più alto ad ogni attacco .
resistenza agli incantesimi (RI) : Una speciale capacità difensiva che permette a una creatura o a un oggetto di resistere agli effetti di un incantesimo odi una capacità magica. Le capacità soprannaturali non sono soggette alla resistenza agli incantesimi . Per superare la resistenza agli incantesimi di una creatura l'incantatore dell'incantesimo o della capacità magica deve ottenere con una prova di livello dell'incantatore tin risultato pari o maggiore alla resistenza agl i
incantesimi della creatura.
. riduzione del danno (RD): Una difesa speciale che permette a
una creatura di ignorare una certa quantità di danni da molte armi ,
dagli attacchi senz'armi o dalle armi naturali, ma non da attacchi d i
energia, incantesimi, capacità magiche e capacità soprannaturali. I l
valore nella riduzione del danno di una creatura è la quantità di punti ferita di danni che la creatura ignora . L :informazione dopo la barra indica il tipo di arma (come magica, argento o malvagia) che su -
pera la riduzione del danno . Alcuni tipi di riduzione del danno, come quella di un barbaro, non è superata da nessun tipo di arma .
rigenerazione: La capacità di alcune creature di far ricrescere
parti del corpo mutilate e organi danneggiati, riparare ossa rotte e
curare altri danni. Le parti amputate che non vengono ricongiunt e
al corpo muoiono, e la creatura che rigenera fa cresceré dei sostitut i
a un ritmo specificato nell'incantesimo o nella descrizione del mostro. La maggior parte dei danni inflitti a una creatura che rigener a
naturalmente sono considerati danni non letali, che guariscono a d
una velocità fissa . Tuttavia, certe forme di attacco (di solito basate su l
fuoco o sull'acido) infliggono danni che non sono convertiti in danni non letali. Tali danni non possono essere rigenerati . La rigenerazione non altera le condizioni che non infliggono danni in punti ferita, come l'avvelenamento o la disintegrazione .
risucchio di caratteristica : Una perdita permanente di I o pi ù
punti di punteggio di caratteristica . Il personaggio può solo riguadagnare i punti persi attraverso la magia . Un personaggio con Forza
0 cade a terra ed è indifeso . Un personaggio con Destrezza 0 è paralizzato. Un personaggio con Costituzione 0 è morto. Un personaggio con Intelligenza, Saggezza o Carisma 0 è privo di sensi.
risucchio di energia: Un attacco che prosciuga l'energia vital e
di una creatura infliggendole livelli negativi, che potrebbe risucchiare permanentemente i livelli della creatura .
risultato: Il risultato numerico di una prova, un tiro per colpire ,
un tiro salvezza o un altro tiro di 1d2o. Il risultato è la somma del tiro di dado naturale e di tutti i modificatori applicabili.
round: Unità di tempo di gioco di 6 secondi tesata per gestire il
combattimento . Ogni combattente può compiere almeno un 'azion e
per round .
Saggezza (Sag): La caratteristica che descrive la forza di volontà ,
il buon senso, la percezione e l'intuizione di un personaggio.
scacciare non morti : La capacità soprannaturale di distruggere
o mettere in fuga i non morti incanalando energia positiva .
scacciato : Soggetto a un tentativo di scacciare non morti . I no n
morti scacciati fuggono per 10 round (1 minuto) nel modo più rapido che hanno a disposizione . Se non possono scappare, diventano
tremanti .
scosso: Leggermente impaurito . Un personaggio scosso subisc e
una penalità di -2 ai tiri per colpire, ai tiri salvezza, alle prove di abilità e di caratteristica .
scrivere : Trascrivere un incantesimo su una pergamena .
scrutare: Vedere e udire avvenimenti molto lontani mediante
t'uso di un incantesimo odi un oggetto magico.
scuola di magia : Un insieme di incantesimi in relazione tra loro
che funzionano secondo criteri simili . Le otto scuole di magia disponibili agli incantatori sono : abiurazione, ammaliamento, divinazione,
evocazione, illusione, invocazione, necromanzia e trasmutazione .
scurovisione : Una capacità straordinaria posseduta da alcune
creature che permette loro di vedere al buio.
slot incantesimo : Lo "spazio" nella mente di un incantatore de -
dicato a ricordare un incantesimo di un certo livello . Un incantatore ha sufficienti slot incantesimi per poter accomodare il limite gior -
naliero di incantesimi. Gli incantatori che devono preparare in anticipo i propri incantesimi di solito riempiono i propri slot durante l a
fase di preparazione, anche se qualche slot può essere lasciato libero
per incantesimi preparati più tardi nella giornata . Un incantatore
può sempre optare di riempire uno slot di livello superiore con u n
incantesimo di livello inferiore, se lo desidera . 3I9
r ;
x;.'
320
soggetto : Una creatura che subisce l'effetto di un incantesimo .
sommare : Unire per un effetto cumulativo. In molti casi, i modificatori applicabili ad una certa prova o ad un tiro si sommano se deri -
vano da fonti diverse e se hanno descrittori differenti (o nessun de -
scrittore), ma non si sommano se hanno lo stesso descrittore o se de -
rivano dalla stessa fonte (come lo stesso incantesimo lanciato due vol -
te di seguito). Se i modificatori di un tiro particolare non si sommano,
si applica solo il bonus migliore o la penalità peggiore . l bonus di schivare e i bonus di circostanza, tuttavia, si sommano tra di loro, a men o
che non sia diversamente specificato . Gli effetti di più incantesimi ch e
non si sommano possono sovrapporsi, coesistere indipendentement e
o rendersi l'un l'altro irrilevanti, a seconda del loro effetto specifico .
sopprimere: Far sì che un effetto magico smetta di funzionare
senza in realtà porvi termine. Nel momento stesso in cui la soppressione ha termine, l'effetto magico torna ad essere attivo, purch é
nel frattempo non sia terminato .
sorpresa : Una particolare situazione che si verifica all'inizio di
una battaglia se alcuni (ma non tutti) combattenti non sono consape -
voli della presenza dei loro avversari . In tal caso, si verifica un roun d
di sorpresa prima che inizino i normali round di combattimento. I n
ordine di iniziativa (dal più alto al più basso), di quei combattenti ch e
hanno cominciato la battaglia consapevoli della presenza dei nemic i
ognuno compie un'azione parziale durante il round di sorpresa . Le
creature non consapevoli della presenza dei nemici sono colte alla
sprovvista per tutto il round di sorpresa e non entrano nel ciclo di iniziativa fino al primo round di combattimento regolare .
sottoscuola: Una categoria di incantesimi all'interno di un a
scuola di magia . Ad esempio, charme e compulsione sono sotto -
scuole della scuola di ammaliamento.
sottotipo : Una suddivisione del tipo di creatura . Per esempio ,
umani ed elfi sono entrambi del tipo umanoide, ma ognuna di queste razze costituisce anche il proprio sottotipo di umanoide .
sovrapporsi : Coesistere con un altro effetto o modificatore nella stessa area o sullo stesso bersaglio . I bonus che non si somman o
l'uno con l'altro invece si sovrappongono, in modo tale che solo i l
bonus maggiore fornisca il suo beneficio .
spaventato : Impaurito da una creatura, da una situazione o d a
un oggetto. Le creature spaventate scappano dalla fonte della loro
paura il più velocemente possibile . Se non sono in grado di scappare, possono combattere . Una creatura spaventata subisce una penalità di -2 a tutti i tiri per colpire, tiri salvezza, prove di abilità e di caratteristica . Una creatura spaventata può usare le capacità speciali ,
compresi gli incantesimi, per scappare ; infatti, la creatura deve usare qualsiasi mezzo se è la sua sola via di fuga .
spazio: La quantità di spazio a terra di cui necessita una creatura
per combattere efficacemente, espressa come una dimensione d i
un'area quadrata (ad esempio, una creatura con uno spazio di 3 metri occupa un' area di 3 metri per 3 metri sulla griglia di battaglia). Lo
spazio determina quante creature possono combattere le une accànto alle altre in un corridoio, così come quante creature possono attaccare tutte in una volta un singolo avversario. Lo spazio di una
creatura dipende sia dalla sua taglia che dalla forma corporea . Talvolta viene anche chiamato spazio di combattimento.
specie : Una sottocategoria del tipo di creatura . Ad esempio, gigante è un tipo di creatura, e gigante delle colline è una specie di gigante .
stabile: Privo di sensi e con un totale di punti ferita attuali compreso tra -1 e -9, ma non morente. Un personaggio morente che viene reso stabile non recupera punti ferita, ma smette di perderne i n
ragione di I per round .
stato comatoso : In uno stato di animazione sospesa . Una creatura in stato comatoso è indifesa .
stordito: Una creatura stordita lascia cadere immediatament e
qualsiasi cosa tenga in mano, non può compiere azioni, subisce un a
penalità di -2 alla CA e perde qualsiasi bonus di Destrezza alla CA
(se posseduto).
stregone (Str) : Una classe formata da personaggi che hanno capacità magiche innate .
subire danni: Essere soggetti a danni (letali o non letali) da un attacco effettuato con successo . I danni inflitti da un avversario non sono necessariamente uguali ai danni subiti, dal momento che varie di -
fese speciali possono ridurre o negare i danni da certi tipi di attacchi.
taglia : La dimensione fisica e/o il peso di una creatura odi un oggetto. Le taglie, dalla più piccola alla più grande, sono Piccolissima,
Minuta, Minuscola, Piccola, Media, Grande, Enorme, Mastodontic a
e Colossale .
tempo di lancio : Il tempo richiesto per lanciare un incantesimo,
di solito 1 azione standard, 1 round o 1 azione gratuita. Gli incantesimi con tempo di lancio superiore a 1 round richiedono azioni di
round completo per tutti i round compresi nel tempo di lancio.
terreno impervio: Un'area che contiene una o più peculiarit à
(come macerie o sottobosco) che costano 2 quadretti invece di 1
quadretto per attraversarla .
tipo di creatura : Una delle diverse ampie categorie di creature .
I tipi di creature sono aberrazione, animale, bestia magica, costrutto,
drago, elementale, esterno, folletto, gigante, melma, non morto ,
parassita, umanoide, umanoide mostruoso e vegetale . (Vedi il Manuale dei Mostri per le descrizioni complete. )
tiro per colpire: Un tiro di dado per determinare se un attacco
colpisce . Per effettuare un tiro per colpire, tirare 1d20 e sommare i
modificatori appropriati per il tipo di attacco, come segue : tiro per
colpire in mischia = 1 d20 + bonus di attacco base + modificatore d i
Forza + modificatore di taglia ; tiro per colpire a distanza =1d20 + bonus di attacco base + modificatore di Destrezza + modificatore di ta -
glia + penalità di gittata . In entrambi i casi, l'attacco colpisce se il risultato è almeno pari alla Classe Armatura del bersaglio .
tiro per colpire a distanza: Un tiro per colpire effettuato co n
un'arma a distanza . Vedi tiro per colpire .
tiro per colpire in mischia : Un tiro per colpire in combattimento in mischia, come contrapposto al tiro per colpire a distanza .
Vedi tiro per colpire .
tiro per il critico: Un secondo tiro per colpire speciale effettuato nel caso di una minaccia per determinare se un colpo critico è sta -
to messo a segno. Se il tiro per il critico è un colpo contro la CA della creatura bersaglio, allora l'attacco originario è un colpo critico . Diversamente, l'attacco originario è un colpo regolare.
tiro di probabilità di mancare il bersaglio : Un tiro di d% per
determinare il successo di un tiro per colpire a cui si applica un a
probabilità di mancare il bersaglio .
tiro salvezza: Un tiro compiuto per evitare (almeno parzialmente) danni o ferite . I tre tipi di tiri salvezza sono : sulla Tempra, sulla
Volontà e sui Riflessi.
tiro salvezza sui Riflessi : Un tipo di tiro salsezza, legato alla capacità del personaggio di sopportare i danni grazie alla sua agilità o
alle sue reazioni rapide.
tiro salvezza sulla Tempra : Un tipo di tiro salvezza, legato all a
capacità del personaggio di sopportare i danni grazie alla sua resistenza fisica .
tiro salvezza sulla Volontà : Un tipo di tiro salvezza, legato alla
capacità del personaggio di sopportare i danni grazie alla propria forza mentale .
totale punti ferita: Il massimo di punti ferita di un personaggio
individuale quando non danneggiato .
tremante : Congelato dalla paura e incapace di compiere azioni .
Le creature tremanti subiscono una penalità di -2 alla Classe Arma -
tura e perdono il bonus di Destrezza (se posseduto).
trucchetto : Un incantesimo arcano di livello O .
turno: Il momento nel round in cui un personaggio compie la
stia azione (o azioni). Nel proprio turno, il personaggio può compiere una o più azioni, come dettato dalle circostanze attuali .
velocità: Il numero di metri di cui una creatura si muove quando compie un'azione di movimento .
velocità base sul terreno: La velocità con cui un personaggio
può muoversi mentre è senza armatura . La velocità base sul terreno
deriva dalla razza del personaggio.
velocità dimezzata : Quando il movimento viene limitato a velocità dimezzata, contare ogni quadretto in cui ci si muove come 2
quadretti, e ogni quadretto di movimento in diagonale come 3 quadretti. Se il movimento è limitato a velocità dimezzata, non si può
correre né caricare, né si può fare un passo di 1,5 metri.
versione dell'incantesimo : Una delle molte varianti di uno
stesso incantesimo . Lincantatore deve sceglierne la versione ne l
momento in cui lo lancia . Ristorare inferiore, dissolvi magie e creare non
morti sono esempi di incantesimi con molteplici versioni .
visione crepuscolare : Ls capacità di vedere in condizioni di illuminazione scarsa come se in realtà fosse illuminato dalla luce del
giorno.
Indice
analitico
abilità 6 1
accesso 6 4
combinate 6 5
sinergia 6 6
abilità di classe 22, 2 3
Abilità Focalizzata 8 9
abiurazion e
(scuola di magia) 17 3
Acqua, dominio 18 8
Acrobatico 8 9
Acrobazia 6 7
Addestrare Animali q , 6 7
affascinare (bardo) 2 9
affaticato 2 5
Afferrare Frecce 89
Affinità Animale 89
Agile 89
aiutare un altro 15 3
Allerta 89
allineamento 10 3
tipico 104
di divinità 3 2
domini 32, 18 8
per classi 2 3
allucinazione (sottoscuola
di illusione )
altezza e peso
(dei personaggi )
ammaliamento
(scuola di magia) 17 3
analfabetismo (barbaro) 2 5
andatura nel bosco (druido) 3 6
anima adamantina (monaco) 4 7
Animale, dominio 32, 18 8
animale, intelligenza 9
area (di un incantesimo) 17 6
area minacciata 13 7
Aria, dominio 18 8
Arma Accurata 8 9
-Anna Focalizzata 8 9
Arma Focalizzata Superiore 8 9
Arma Specializzata 89
Arma Specializzata Superiore 89
armatura 12 2
indossare e togliere 12 3
ingombro 16 1
per creature insolite 123
armi 11 2
a distanza 11 2
a due mani 11 3
a una piano 11 3
caratteristiche 11 4
con portata 11 2
da guerra 11 2
da improvvisate 11 3
da lancio 11 3
da mischia 11 2
da tiro 11 3
doppie 11 3
esotiche 11 2
leggere 11 3
semplici 11 2
taglia 11 3
Artigianato 6 8
Artista della Fuga 7 0
Ascoltare 7 0
aspetto fisico (dei personaggi) 10 9
Atletico 9 2
attaccare ai fianchi 15 2
attacchi a distanza 139
di contatto 14 1
senz'armi 139
di contatto in mischia 13 9
di opportunità 13 7
attacco furtivo (ladro) 4 0
Attacco Poderoso 9 2
Attacco Rapido 9 2
Attacco in Sella 9 2
Attacco Turbinante 9 2
attacco 13 9
Attacco con lo Scudo Migliorato 9 2
attivare oggetto
magico, azione •' • - 14 2
attività limitata 139
attrezzi di classe
e di abilità 129
attutire il colpo (ladro) 4 1
Aumentare Evocazione 92
aura di coraggio (paladino) 49
Autorità 92
Autosufficiente 92
avanzamento di livello 5 8
per personaggi
multiclasse 6 0
azione gratuita 13 9
azione di movimento 138, 14 2
azione di roun d
completo 139, 14 3
azione standard 138, 13 9
azioni in combattimento 13 8
azioni gratuite 14 4
azioni varie 14 4
background (dei personaggi) 11 0
barbaro 2 4
bardatura 13 0
bardo 2 6
conoscenze bardiche 2 8
incantesimi 2 8
musica bardica 2 9
preparare incantesimi 18 1
bene contro male 10 4
Bene, dominio 18 8
bonus al tiro
salvezza base 2 2
bonus di armatura 122, 13 6
e Classe Armatura 135
bonus di attacco 134
bonus di attacco base 22, 134
per personaggi multiclasse 59
bonus di Destrezza massimo 12 2
bonus di scudo 122
caduta lenta (monaco) 47
Camuffare 70
Caos, dominio 189
caotico buono 105
caotico malvagio 106
caotico neutrale 105
capacità di trasporto 16 1
di creature più grand i
e più piccole 16 2
capacità magiche 18 2
capacità naturali 18 2
capacità soprannaturali 18 2
capacità straordinarie 18 2
Caratteristiche 8
caratteristiche e
incantatori 7
Carica Devastante 9 2
caricare 15 4
Carisma 9, 1 0
Cavalcare 7 1
cavalcatura del paladino 5 0
cavalcature e d
equipaggiamento relativo 131, 12 9
Cercare 7 2
charme (sottoscuol a
di ammaliamento )
chierici neutrali e
non morti
chierico 3 0
domini 3 2
incantesimi 3 2
lancio spontaneo 3 2
Classe Armatura 13 4
classe del personaggio 2 1
personaggi multiclasse 2 1
Classe Difficoltà 6 3
classe preferita 1 1
codice di condott a
(paladino) 5 1
colpi critici 14 0
colpire un oggetto 16 5
colpo ki (monaco) 4 7
colpo di grazia 15 3
colpo menomante (ladro) 4 1
colpo senz'armi (monaco) 4 6
Colpo Senz'Armi
Migliorato 9 3
monaco 46
Colpo Stordent e
(monaco) 46
colto alla sprovvista 137
comandare non morti 15 8
Combattere alla Cieca 9 3
Combattere co n
Due Armi
combattere co n
due armi
Combattere co n
Due Anni Migliorato 9 3
Combattere con Due Armi Superiore 9 3
Combattere in Sella 9 3
combattere in sella 15 4
combattere sulla difensiva 140
combinare effetti magici 172
compagno animal e
(druido) 36
Competenza nelle Armature (Leggere) 93
Competenza nelle Armature (Medie) 93
Competenza nelle Armature (Pesanti) 94
Competenza nell e
Armi da Esotiche
Competenza nelle
Armi da Guerr a
Competenza nelle
Armi Semplici 9 4
Competenza negli Scudi 9 4
Competenza negli Scudi
Torre 9 4
componente focus 17 5
componente focus divina 17 5
componente materiale 17 5
componente verbale 17 5
componenti 17 5
componenti d i
incantesimo
compulsione (sottoscuola
di ammaliamento) 17 3
Concentrazione 7 2
Condizioni favorevoli e sfavorevoli 15 0
concentrazione 170
Conoscenza, dominio 18 9
Conoscenze 7 3
consapevolezza e
sorpresa 137
controcanto (bardo) 29
controi nca ntesi m i• 170
Controincantesimo
Migliorat o
convocazion e
(sottoscuola di evocazione) 17 3
copertura 15 0
corpo adamantino (monaco) 4 7
corpo senza tempo (druido) 3 7
(monaco) 4 7
corpo vuoto (monaco) 47
17 4
109
17 3
159
9 3
15 4
94
9 4
17 5
94
321
Correre (talento) 9 5
Costituzione 9
incremento 14 5
costo in PE (component e
di incantesimo) 17 5
Creare Armi e Armature Magiche 9 5
Creare Bacchette 9 5
Creare Bastoni 9 5
Creare Oggetti
Meravigliosi 9 5
Creare Verghe 9 5
Creature grandi e piccol e
in combatiment o
creazione (sottoscuola
di evocazione) 17 3
Critico Migliorato 9 5
dadi 6
Dadi Vita 2 2
danni 134
archi e Forza 114, 11 5
massiccio 14 5
moltiplicare 134
danni alle
caratteristiche 10, 134
danni non letali 14 6
danno massiccio 14 5
danno normale 13 6
Decifrare Scritture 7 3
denaro iniziale 11 1
descrittori di incantesimo 174
Destrezza 8, 9
Deviare Frecce 9 5
Difendere con Due Armi 9 6
difensori indifesi 15 3
difesa totale 14 2
Diligente 9 6
Diplomazia 74
Disarmare Migliorato 9 6
disarmare 15 5
Disattivare Congegni 74
distrarre incantatori 160
distruggere non morti 158
Distruzione, dominio 18 9
Dita Sottili 9 6
divinazione (scuola di magia) 17 3
divinità 32, 10 6
domini 3 2
druido 3 3
incantesimi 34
dubitare (tiro salvezza) 174
durata (di un incantesimo) 17 7
Duro a Morire 9 6
elfo 1 5
eludere (ladro) 40
(monaco) 4 7
eludere migliorato (ladro) 4 1
(monaco) 4 7
emanazione (area d i
incantesimo) 17 6
energia negativa 15 8
energia positiva 158
Equilibrio 7 5
equipaggiamento 11 1
equipaggiamento d'avventura 12 6
Escludere Materiali 9 6
esplorazione 164
esplosione (area di incantesimo) 17 6
Estrazione Rapida 9 6
età (dei personaggi) 10 9
evocazione (scuola di magia) 17 3
fallimento incantesimi arcani 4 3
Falsificare 75
famiglio 5 6
(mago) 4 3
(stregone) 5 7
ferite e morte , 14 5
fintare 156
Fintare Migliorato 9 6
finzione (sottoscuola di illusione) 17 4
Forgiare Anelli 9 6
forma selvatica (druido) 3 7
formabile (effetto o
area di incantesimo) 17 6
Fortuna, dominio 18 9
Forza 8
Forza, dominio 18 9
Fuoco, dominio 18 9
Furtivo 9 6
gnomo , 1 6
gradi di abilità 6 1
grazia divina
(paladino) 4 9
griglia di battaglia 133 . 134
guarigione (sottoscuola
di evocazione) 17 3
guarigione 14 6
danni non letali 14 6
guarigione naturale 14 6
Guarigione, dominio 19 0
Guarire 7 6
Guerra, dominio 19 0
guerriero 3 7
halfling 1 9
illusione (scuola di magia) 174
immunità ai veleni (druido) 3 7
imposizione
delle mani (paladino) 4 9
inabile 14 5
Incalzare 9 6
Incalzare Potenziato 9 7
Incantare in Combattimento 9 7
Incantesimi Ampliati 9 7
incantesimi curare 3 2
incantesimi infliggere 3 2
incantesimi arcani 17 8
e armatura 4 3
aggiungere 18 0
incantesimi bonus 8
incantesimi di dominio 3 2
libro di incantesimi 17 9
incantesimi divini 18 1
Incantesimi Estesi 9 7
Incantesimi Focalizzati 9 7
Incantesimi Focalizzati Superiore 9 7
Incantesimi Immobili 9 7
Incantesimi Inarrestabili 9 7
Incantesimi Inarrestabili Superiore 9 7
Incantesimi Ingranditi 9 7
Incantesimi Intensificati 9 7
Incantesimi Massimizzati 9 7
Incantesimi Naturali 9 8
Incantesimi Potenziati 9 8
Incantesittrt Rapidi 9 8
Incantesimi Silenziosi 9 8
incrementò di gittata 11 4
Indagatore 9 8
individuazione del male (paladino) 4 9
indossare e togliere l'armatura 12 3
infondere coraggio (bardo) 2 9
Influenzare l'atteggiamento
dei PNG 7 4
Ingannevole 9 8
Inganno, dominio 19 0
iniziativa 13 4
preparare azione 16 0
ritardare azione 16 0
Iniziativa Migliorata 9 8
integrità del corpo (monaco) 4 7
Intelligenza 9
Intimidire 7 6
intimorire non morti 33, 15 8
Intrattenere 7 7
invocazion e
(scuola di magia)
ira (barbaro) 2 5
ispirare competenza (bardo) 2 9
ladro 3 9
lanciare armi a spargimento 15 6
lanciare incantesimi 16 9
in sella 15 5
prove d i
concentrazione 17 0
sulla difensiva 17 0
lancio spontaneo 32, 3 5
legale buono -10 5
legale malvagio 10 5
legale neutrale 10 5
legge contro caos 10 4
Legge, dominio 19 0
libro degli incantesimi 4 3
linea di effetto 17 7
lingua del sole e
della luna (monaco) 4 7
linguaggi 1 2
bonus (chierico) 3 3
bonlís (druido) 3 5
bonus (mago) 43
livello del personaggio 5 8
livello di classe 58
lottare 15 6
Lottare Migliorato 9 8
Maestria in Combattimento 9 8
Magia, dominio 19 0
mago 4 1
incantesimi 43
Male, dominio ' 19 0
Manolesta 98
mantenere la carica 177
mascheramento
(sottoscuola di illusione) 174
mente lucida (monaco) 47
mente sfuggente (ladro) 4 1
merci e servizi 126
Mescere Pozioni 98
niezzelfo 1 8
mezzorco 1 8
mille volti (druido) 37
misurare le distanze 147
Mobilità 99
modelli iniziali 24
modificatore di caratteristica 7
modificatori al combattimento 149
modificatore di taglia 134
in lotta 156
monaco 44
moneta di argento 11 2
moneta di platino 11 2
moneta di rame 11 2
moneta d 'oro 11 2
denaro iniziale 11 1
Morte, dominio 19 1
morto 145
movimento 162
locale 163
tattico 147, 163
tipi di 162
veloce (barbaro) 25
via terra '163
Muoversi Silenziosamente 77
nano 1 4
Nascondersi 77
necromanzia (scuola di magia) ' 174
Negoziatore 99
nemico prescelto (ranger) 5 2
neutrale 105
neutrale buono 104
neutr ale malvagio 106
non, un'azione 139
Nuotare 78
occultamento 15 1
oggetti
149
174
ad attivazione di incantesimo
a compimento d'incantesim o
attivati ad us o
con parola di comando
danni a
punti ferit a
rompere
speciali
taglia e Classe Armatura
ordine di marci a
oltrepassare
Oltrepassare Migliorat o
ombra (sottoscuola di illusione)
opportunismo (ladro)
Osservare
Padronanza degli Incantesimi ;
padronanza dell'abilità (ladro)•
paladino
incantesimi
palmo tremante (monaco )
Parlare Linguagg i
passo abbondante (monaco )
passo di 1,5 metri
passo senza tracce (druido)
penalità di armatura alla prova
Percepire Intenzion i
perdita di punti ferita
perfezione interiore (monaco )
personaggi multiclasse
personaggi di taglia Piccol a
personaggi stabili e recupero
personalità (dei personaggi)
personalizzare il personaggio
Persuasiv o
peso (dei personaggi)
(dell'equipaggiamento )
prenderei 0
prendere 2 0
preparare incantesimi da mago
preparare incantesimi divin i
preparar e
privilegi di classe
Profession e
propagazione (effetto
_ o area di incantesimo)
Protezione, domini o
prove contrapposte
prove di abilità
prove di abilità
senza addestramento
prove di caratteristica
prove di iniziativa
prove di lott a
prove di scacciare
Pugno Stordente
punire il male (paladino )
punteggi di caratteristica
cambiare
generazion e
modificatori razzial i
tirare nuovamente
142 punti abilit à
142 punti esperienza per personagg i
142 multiclasse
142 punti ferit a
165 punti ferita temporanei
166 purezza del corpo
166 (monaco )
127 Raccogliere Informazion i
166 raffica di. colpi (monaco )
167 rafforzare non mort i
157 raggio (effetto di incarifesitho )
99 raggio di azione (di un incantesimo )
174 Raggirare
41 range r
78 incantesimi
99 stile di combattimento
41 Rapidità di man o
48 regole speciali d i
49 movimento
47 religion e
79 resistenza agl i
47 incantesimi
144 resistenza al richiamo
36 della natura (druido )
122 Resistenza Fisica
79 Ricarica Rapid a
145 ricchezza e denaro
47 richiamo (sottoscuola di evocazione )
21, 59 ricompense, altre
20 riduzione del danno (barbaro)
145 Riflessi in Combattimento
110 Riflessi Fulmine i
110 Riflessi, tiro salvezza
99 bonus di copertur a
109 rimuovere malattia (paladino)
128 risucchio di caratteristich e
65 ritardare
65 ritentare (prove di abilità )
179 Robustezza
181 rompere oggetti
160 round di combattimento
24 Saggezza
79 Saltare
salute divina (paladino)
176 Sapienza Magica
191 Sbilanciare Migliorato
64 sbilanciar e
63 scacciare e intimorire non mort i
(chierico)
64 (paladino )
66 Scacciare Extra
136 (chierico)
156 (paladino )
158 Scacciare Migliorato
99 Scalare
49 Scassinare Serrature
7 Schivare
10, 22 Schivare prodigioso (barbaro )
10 (ladro)
11 scritti magici arcani
8 scritti magici divini
62 Scrivere Petgamene 100
scuole di magia 44, 173
60 scuole di magia proibite 44
134 scuole di specializzazione 44
146 scurovisione 14, 1 9
Seguire Tracce 53, 100
47 senso della natura (druido) 3 5
80 sequenza di combattimento 13 3
46 slot incantesimi 17 9
159 Sole, dominio 19 1
176 sollevare e trascinare 16 2
175 Sopravvivenza 8 4
80 sorpresa 13 7
51 spezzare 15 9
53 Spezzare Miglorato 10 1
53 Spingere Migliorato 10 1
81 spingere 15 9
statistiche di base 10 9
148 statistiche di combattimento 134
106 stregone 5 4
incantesimi 55
178 suggestione (bardo) 23
talenti 2 2
36 talenti bonus (umano) 1 3
99 (guerriero) 3 8
99 (mago) 43
112 talenti di creazione oggetto 8 8
173 talenti di metamagia 8 8
168 tempo di lancio 17 5
26 Tempra Possente 10 1
99 Tempra, tiro salvezza 13 6
100 Terra, dominio 19 1
136 terreni e ostacoli 14 8
150 tesoro 16 7
51 Tirare in Sella 10 1
10 tiri salv ezza 13 4
160 per personaggi multiclasse 5 9
64 Tiro Lontano 10 1
100 Tiro in Movimento 10 1
167 Tiro Multiplo 10 1
138 tiro per colpire 134
9 Tiro Preciso 10 2
81 Tiro Preciso Migliorato 10 2
49 Tiro Rapido 10 2
82 Tiro Ravvicinato ••~ - 102
100 trama (sottoscuola di illusione) 174
159 trasmutazione (scuola di magia) 174
158 Travolgere 102
33 umano . 1 2
49 Utilizzare Corde ' 84
100 Utilizzare Oggetti Magici 8 5
33 Vegetale, dominio 1,9 1
49 velocità 13 4
100 vestiario 130, 12 9
83 Viaggio, dominio 19 2
84 visione crer .iscolare 16, 17, 1 8
100 visibilità e luce 16 4
26 vitto e alloggio 131, 12 9
40 Vocazione Magica 10 2
179 Volontà di Ferro 10 2
182 Volontà, tiro salvezza 136
.323
NOME DEL PERSONAGGIO
CLASSE E LIVELLO
GIOCATORE
RAZZA ALLINEAMENTO DIVINITÀ
DUNGEONS
DRAGONS
SCHEDA DEL PERSONAGGIO
TAGLIA ETÀ SESSO ALTEZZA PESO OCCHI CAPELLI PELLE
NOME
CARATTERISTICA
FOR
FORZA
DES
DESTREZ
COS
COSTITUZIONE
INT
INTELLIGENZA
TOTALE FERITE/PUNTI FERITA ATTUALI
DANNI
NON LETALI VELOCITÀ
PE
PUNTI FERITA
CA
CLASSE ARMATU 10+ RIDUZIONE DEL DANNO
BONUS TOTALE ARMATURA
BONUS
SCUDO
MOD
DES
MOD
TAGLIA
ARMATURA
NATURALE DEVIAZIONE
MOD
VARI
CONTATTО
CLASSE
COLTO ALLA SPROVVISTА ABILITÀ CLASSE CLASSE INCROCIATA
SAG NOME ABILITÀ CARATTER
CHIAVE
MOD
ABILITA
MOD
CARATTE GRADI MOD
VARI
CAR
INIZIATIVA
MODIFICATORE
CARISMA TOTALE MOD MOD ACROBAZIA DES
ADDESTRARE ANIMALI CAR
TIRI SALVEZZA TOTALE SALVEZZA MOD
BASE CARATTERISTICA MAGIA
MOD
VARI ONDIZION TEMP ARTIGIANATO INT
TEMPRA ARTIGIANATO INT
(COSTITUZIONE)
RIFLESSI (DESTREZZA)
VOLONTÀ
(SAGGEZ
BONUS DI ATTACCO BASE
LOTTA
MODIFICATORE
Π ARTIGIANATO INT
ARTISTA DELLA FUGA DES
ASCOLTARE SAG
CAMUFFARE CAR
CAVALCARE DES
RESISTENZA
AGLI INCANTESIMI CERCARE INT
CONCENTRAZIONE Cos
CONOSCENZE(_ INT
CONOSCENZE INT
TOTALE BONUS DI
ATTACCO BASE
MOD MOD
TAGLIA
MOD
VARI CONOSCENZE _) INT
CONOSCENZE INT
ATTACCo BONUS DI ATTACCO BASE DANNI CRITICO CONOSCENZE INT
DECIFRARE SCRITTURE INT
DIPLOMAZIA CAR
GITTATA TIPO NOTE DISATTIVARE CONGEGNI INT
EQUILIBRIO DES
FALSIFICARE INT
MUNIZIONI GUARIRE SAG
ATTACCo INTIMIDIRE CAR
BONUS DI ATTACCO BASE DANNI CRITICO INTRATTENERE (_ CAR
INTRATTENERE 1 CAR
GITTATA TIPO NOTE INTRATTENERE CAR
MUOVERSI SILENZIOSAMENTE DES
NASCONDERSI DES
MUNIZIONI
ATTACCOО
NUOTARE FOR
OSSERVARE SAG
BONUS DI ATTACCO BASE DANNI CRITICO PERCEPIRE INTENZIONI SAG
PROFESSIONE SAG
GITTATA TIPO NOTE PROFESSIONE SAG
RACCOGLIERE INFORMAZIONI CAR
RAGGIRARE CAR
MUNIZIONI
ATTACC
RAPIDITÀ DI MANO DES
SALTARE FOR
BONUS DI ATTACCO BASE DANNI CRITICO SAPIENZA MAGICA INT
SCALARE FOR*
SCASSINARE SERRATURE DES
GITTATA TIPO NOTE SOPRAVVIVENZA SAG
UTILIZZARE CORDE DES
MUNIZIONI UTILIZZARE OGGETTI MAGICI CAR
VALUTARE INT
ATTACCo BONUS DI ATTACCO BASE DANNI CRITICO Π
GITTATA TIPO
MUNIZIONI
NOTE
Denota un'abilità che può essere utilizzata senza addestramento. iclos Segnare questo riquadro con una X se l'abilità è un'abilità di classe per il personaggio.
*La penalità di armatura alla prova, se presente, si applica. (Doppia penalità per Nuotare)
©2003 WIZARDS OF THE COAST, INC. É permesso fotocopiare questa scheda per uso personale
CAMPAGNA
PUNTI ESPERIENZA
EQUIPAGGIAMENTО
ARMATURA/OGGETTO PROTETTIVO TIPO BONUS CA DES MAX
PENALITA ALLA PROVA FALLIMENTO INCANTESIMI VELOCITА PESO PROPRIETÀ SPECIALI
SCUDO/OGGETTO PROTETTIVO
FALLIMENTO INCANTESIMI
BONUS СА PESO PENALITA ALLA PROVA
PROPRIETA SPECIALI
TALENTI
PAG
CAPACITÀ SPECIALI
OGGETTO PROTETTIVO BONUS CA PESO PROPRIETÀ SPECIALI PAG.
OGGETTO PROTETTIVO BONUS CA PESO PROPRIETÀ SPECIALI
MR
MAMOMPALTRI OGGETTI
OGGETTO PAG. PESO OGGETTO PAC. PESO
PESO TOTALE TRASPORTATO
CARICO
LEGGERO
CARICO
MEDIO
CARICO
TE PESANTE
SOLLEVARE
SOPRA LA TESTA SOPRA LA TESTA
SOLLEVARE
DAL TERRENO
SPINGERE O
TRASCINARE
EQUIVALENTE
AL CARICO MASSIMO CARICO MASSIMO
DENARO
CARICO MASSIMO
LINGUAGGI
Linguaggi iniziali Comune + linguaggi razziałi
+ uno per punto di bonus Int
©2003 WIZARDS OF THE COAST, INC. È permesso fotocopiare questa scheda per uso personale
0:
6°.
89
g
INCANTESIMI
DOMINI/SCUOLE DI SPECIALIZZAZIONE
SALVEZZA
INCANTESIMI
MOD CD
FALLIMENTO %
INCANTESIMI ARCANI
IZION
INCANTESIMI LIVELLo CONOSCIUTI SALVEZZA INC GIORNG BONUS
이
1°
20
3°
4°
5
6°
79
8°
9
DUNGEONS
DRAGONS
MINIATURE
WAN6
Infinite avventure
e grandi emozioni
ti attendono
di Jonathan Tweet, Monte Cook
e Skip Williams
Preparati ad andare all'avventura assieme ai tuoi coraggiosi
compagni in un mondo eroico e fantastico. In queste pagine
troverai le opzioni e gli strumenti necessari per creare
personaggi degni di canti e leggende per il gioco di ruolo
di DUNGEONS & DRAGONS®.
ISBN 88-8288-067-2 25
9788882 880675
Scan, Edir, OCR by Dungeon Master
TWENTY FIVE EDITION s.r.l.
Sede: 43100 Parma (Italy)
Visita il sito web: www.25edition.it
system
Lard
Visita il sito web www.wizards.com/dnd