TABELLA 5-1 : TALENTI
Talenti general i
Abilità Focalizzata
Acrobatic o
Affinità Animale
Agil e
Allerta
Arma Accurata "
Arma Focalizzata '
Arma Specializzata' '
Arma Focalizzata Superiore' '
Arma Specializzata Superiore' '
Atletico
Attacco Poderoso'
Incalzare'
Incalzare Potenziato '
Oltrepassare Migliorato'
Spezzare Migliorato'
Spingere Migliorato`
Aumentare Evocazion e
Autorità
Autosufficient e
Colpo Senz'Armi Migliorato '
Deviare Frecce'
Afferrare Frecce'
Lottare Migliorato'
Pugno Stordente'
Prerequisiti
Competenza nell'arma, bonus di attacco base +1
Benefici
Bonus di +3 alle prove dell'abilità prescelta
Bonus di +2 alle prove di Acrobazia e Saltare
Bonus di +2 alle prove di Addestrare Animali e Cavalcar e
Bonus di +2 alle prove di Artista della Fuga e Equilibri o
Bonus di +2 alle prove di Ascoltare e Osservare
Utilizza il modificatore di Des invece di quello di For ai tiri
per colpire con le armi legger e
Bonus di +1 ai tiri per colpire con l'arma prescelta
Bonus di +2 ai danni con l'arma prescelta
Bonus di +2 ai tiri per colpire con l'arma prescelta
Bonus di +4 ai danni con l'arma prescelta
Combattere alla Cieca '
Combattere con Due Armi '
Combattere con Due Arm i
Migliorato '
Combattere con Due Arm i
Superiore'
Difendere con Due Armi '
Combattere in Sella '
Attacco in Sella `
Carica Devastante'
Tirare in Sella'
Travolgere'
Escludere Material i
. Estrazione Rapida'
. Furtivo
Incantare in Combattiment o
Incantesimi Focalizzati
'
Competenza nell'arma prescelta, bonus di attacco base + 1
Competenza nell'arma prescelta, Arma Focalizzat a
nell'arma prescelta, guerriero di 4° livell o
Competenza nell'arma prescelta, Arma Focalizzat a
nell'arma prescelta, guerriero di 8° livell o
Competenza nell'arma prescelta, Arma Focalizzata nell'arma
prescelta, Arma Focalizzata Superiore nell'arma prescelta ,
Arma Specializzata nell'arma prescelta, guerriero di 12° livello
Bonus di +2 alle prove di Nuotare e Scalare
Scambia il bonus all'attacco con i dann i
(fino al bonus di attacco base )
For 13, Attacco Poderoso Un attacco in mischia extra per un avversario abbattut o
For 13, Attacco Poderoso, Incalzare, bonus di attacco base +4 Nessun limite agli attacchi di incalzare per ogni roun d
For 13, Attacco Poderoso Bonus di +4 ai tentativi di buttare a terra
For 13, Attacco Poderoso Bonus di +4 ai tentativi di colpire un oggetto ;
nessun attacco di opportunit à
Bonus di +4 ai tentativi di spingere; nessun attacc o
di opportunit à
Le creature evocate ottengono +4 For, +4 Co s
Chiama a raccolta gregari e seguac i
Bonus di +2 alle prove di Guarire e Sopravvivenz a
È considerato armato anche senz'arm i
Devia un attacco a distanza al round
Afferra un attacco a distanza deviato
Bonus di +4 alle prove di lottare; nessun attacco
di opportunit à
Stordisce l'avversario con un attacco senz'arm i
bonus di attacco base +8
Ripete il tiro percentuale fallito contro l'occultament o
Riduce di 2 le penalità per combattere con due armi
Ottiene un secondo attacco con la mano secondari a
Ottiene un terzo attacco con la mano secondari a
La mano secondaria conferisce un bonus di scudo +1 alla CA
Nega gli attacchi alla cavalcatura con una prova di Cavalcar e
Si muove prima e dopo una carica in sell a
Raddoppia i danni con una carica in sell a
Dimezza le penalità per gli attacchi a distanza in sella
L'avversario viene travolto dal personaggio in sell a
Nessuna penalità di armatura alla prova ai tiri per colpire
Nessuna penalità di armatura alla prova ai tiri per colpire
Nessuna penalità di armatura alla prova ai tiri per colpire
Nessuna penalità agli attacchi con un'arma esotica
Nessuna penalità agli attacchi con un'arma da guerr a
Nega la penalità di -4 agli attacchi con un'arma semplic e
Nessuna penalità di armatura alla prova al tiro per colpire
Mantiene il bonus alla CA quando colpisce con lo scud o
Nessuna penalità di armatura alla prova al tiro per colpire
Contrasta incantesimo con un incantesimo della stessa scuola
Corre 5 volte più veloce della velocità normale ,
bonus di +4 alle prove di Saltare dopo una rincors a
Raddoppia l'intervallo di minaccia dell'arm a
Bonus di +2 alle prove di Decifrare Scritture e Valutar e
Bonus di +2 alle prove di Disattivare Congegni e
Scassinare Serratur e
Lancia incantesimi senza le componenti material i
Estrae un'arma come azione gratuit a
Bonus di +2 alle prove di Muoversi Silenziosament e
e Nasconders i
Bonus di +4 alle prove di Concentrazione per lanciar e
incantesimi sulla difensiva
Bonus di +1 alla CD di tutti i tiri salvezza contro l a
scuola di magia prescelta
For 1 3
For 13, Attacco Poderoso
Incantesimi Focalizzati (evocazione )
Personaggio di 6° livello
Des 13, Colpo Senz'Armi Migliorat o
Des 15, Colpo Senz'Armi Migliorato, Deviare Frecc e
Des 13, Colpo Senz'Armi Migliorato
Des 13, Sag 13, Colpo Senz'Armi Migliorato,
Des 1 5
Des 17, Combattere con Due Armi ,
bonus di attacco base +6
Des 19, Combattere con Due Armi, Combattere con Due
Armi Migliorato, bonus di attacco base +1 1
Des 15, Combattere con Due Arm i
Cavalcare 1 grado
Cavalcare 1 grado, Combattere in Sell a
Cavalcare 1 grado, Attacco in Sella, Combattere in Sell a
Cavalcare 1 grado, Combattere in Sell a
Cavalcare 1 grado, Combattere in Sell a
Competenza nelle Armature (leggere) -
Competenza nelle Armature (medie) Competenza nelle Armature (leggere )
Competenza nelle Armature (pesanti) Competenza nelle Armature (medie )
Competenza nelle Armi Esotiche" Bonus di attacco base + 1
Competenza nelle Armi da Guerra' -
Competenza nelle Armi Semplici -
Competenza negli Scud i
Attacco con lo Scudo Migliorato' Competenza negli Scud i
Competenza negli Scudi Torre Competenza negli Scud i
Controincantesimo Migliorato
Correre
Critico Migliorato' Competenza nell'arma, bonus di attacco base + 8
Diligente
Dita Sottili
Bonus di attacco base +1
Incantesimi Focalizzati Superiore' Incantesimi Focalizzat i
Incantesimi Inarrestabili -
Incantesimi Inarrestabili Superiore Incantesimi Inarrestabil i
Incantesimi Natural i
Indagatore
Ingannevole
Iniziativa Migliorata '
Maestria in Combattimento'
Disarmare Migliorato '
Fintare Migliorato '
Sbilanciare Migliorato'
Attacco Turbinante'
Sag 13, Capacità di forma selvatica
Int 1 3
Int 13, Maestria in Combattiment o
Int 13, Maestria in Combattiment o
Int 13, Maestria in Combattiment o
Des 13, Int 13, Attacco Rapido, Maestria i n
Combattimento, Mobilità, Schivare ,
bonus di attacco base +4
Bonus di +1 alla CD di tutti i tiri salvezza contro l a
scuola di magia prescelt a
Bonus di +2 alle prove di livello dell'incantatore pe r
superare la resistenza agli incantesimi
Bonus di +4 alle prove di livello dell'incantatore pe r
superare la resistenza agli incantesim i
Lancia incantesimi informa selvatica
Bonus di +2 alle prove di Cercare e Raccogliere Informazion i
Bonus di +2 alle prove di Camuffare e Falsificar e
Bonus di +4 ai tiri di iniziativ a
Scambia il bonus di attacco con il bonus alla CA (fino a 5 punti)
Bonus di +4 alle prove per disarmare : nessun attacco di opportunit à
Effettua una finta in mischia come azione di moviment o
Bonus di +4 per i tentativi di sbilanciare; nessun attacco di opportunit à
Un attacco in mischia contro tutti gli avversar i
entro la portata
n
Manolesta
Negoziator e
Padronanza degli Incantesimi '
Persuasiv o
Resistenza Fisica
Duro a Morire
Ricarica Rapida'
. Riflessi in Combattimento -
. Riflessi Fulmine i
.Robustezza '
. Scacciare Extra '
. Scacciare Migliorato
Schivare '
Mobilità'
Attacco Rapido '
Seguire Tracce
Tempra Possent e
Tiro Ravvicinato '
Tiro Lontano '
Tiro Preciso '
Tiro Rapido '
Tiro in Movimento'
Tiro Multiplo '
Tiro Preciso Migliorato '
Vocazione Magica
Volontà di Ferr o
. Talenti di creazione oggetto
Scrivere Pergamen e
. Mescere Pozion i
. Creare Oggetti Meravigliosi
Creare Bacchette
Creare Armi e Armature Magich e
Creare Vergh e
Creare Baston i
Forgiare Anell i
Talenti di metamagia
Incantesimi Ampliat i
Incantesimi Estes i
Incantesimi Immobil i
Incantesimi Ingrandit i
Incantesimi Intensificati
Incantesimi Massimizzat i
Incantesimi Potenziati
Incantesimi Rapid i
Incantesimi Silenziosi
Bonus di +2 alle prove di Rapidità di Mano e Utilizzare Cord e
Bonus di +2 alle prove di Diplomazia e Percepire Intenzion i
Prepara alcuni incantesimi senza il libro degli incantesim i
Bonus di +2 alle prove di Intimidire e Raggirar e
Bonus di +4 alle prove o ai tiri salvezza per evitare i danni non letal i
Rimane cosciente tra -1 e -9 p f
Ricarica una balestra più velocemente
Attacchi di opportunità aggiuntiv i
Bonus di +2 ai tiri salvezza sui Rifless i
+3 punti ferit a
Può scacciare o intimorire quattro volte in più al giorn o
+l per livello alle prove di scacciare
Bonus di schivare +l alla CA contro un avversario prescelt o
Bonus di schivare +4 alla CA contro alcuni attacch i
di opportunità
Des 13, Mobilità, Schivare, bonus attacco base +4 Si muove prima e dopo l'attacco in mischi a
Utilizza l'abilità Sopravvivenza per trovare tracc e
Bonus di +2 ai tiri salvezza sulla Tempr a
Bonus di +1 agli attacchi a distanza e ai danni entro 9 m
Aumenta l'incremento di gittata del 50% o del 100%
Nega la penalità di -4 per tirare in mischi a
Un attacco a distanza extra per round
Si muove prima e dopo un attacco a distanz a
Scaglia due o più frecce contemporaneamente
Ignora copertura/occultamento minori di quell i
totali sugli attacchi a distanz a
Bonus di +2 alle prove di Sapienza Magica e Utilizzare Oggetti Magic i
Bonus di +2 ai tiri salvezza sulla Volontà
Benefici
Crea pergamene magich e
Crea pozioni magiche
Crea oggetti magic i
Crea bacchette magich e
Crea armi, armature e scudi magic i
Crea verghe magich e
Crea bastoni magici
Crea anelli magic i
Benefici
Raddoppia l'area dell'incantesim o
Raddoppia la durata dell'incantesim o
Lancia gli incantesimi senza le componenti somatich e
Raddoppia il raggio di azione dell'incantesimo
Lancia un incantesimo come se fosse di un livello più alt o
Massimizza gli effetti numerici variabili di un incantesimo
Aumenta gli effetti numerici variabili di un incantesimo del 50 %
Lancia gli incantesimi come azione gratuit a
Lancia gli incantesimi senza le componenti verbal i
Mago di 1° livell o
Resistenza Fisica
Competenza nella balestra
Capacità di scacciare o intimorire creature
Capacità di scacciare o intimorire creature
Des 1 3
Des 13 . Schivar e
Tiro Rawicinat o
Tiro Rawicinat o
Des 13, Tiro Ravvicinat o
Des 13, Mobilità, Schivare, Tiro Ravvicinato,
bonus di attacco base +4
Des 17, Tiro Rapido, Tiro Ravvicinato,
bonus di attacco base +6
Des 19, Tiro Preciso, Tiro Ravvicinato ,
bonus di attacco base +1 1
Prerequisit i
Incantatore di 1° livell o
Incantatore di 3° livell o
Incantatore di 3° livell o
Incantatore di 5° livell o
Incantatore di 5° livell o
Incantatore di 9° livell o
Incantatore di 12°livello
Incantatore di 12° livell o
Prerequisiti
1 II personaggio può acquisire questo talento più volte . I suoi effetti_non sono cumulabili. Ogni volta che il personaggio acquisisce il talento, lo deve applicar e
a una nuova abilità, arma, scuola di magia o selezione di incantesimi .
2 Un guerriero può selezionare questo talento come uno dei suoi talenti bonus dei guerrieri .
3 II personaggio può acquisire questo talento più volte. I suoi effetti sono cumulabili . V
0
inflitti con l'arma prescelta .
Speciale : il personaggio può acquisire Arma Specializzata piìt vol -
te .1 suoi effetti non sono cumulabili. Ogni volta che il personaggio
acquisisce il talento, lo deve applicare a un nuovo tipo di arma.
Un guerriero può selezionare Arma Specializzata come uno deir
suoi talenti bonus dei guerrieri (vedi pagina 38).
ARMA SPECIALIZZATA SUPERIORE
[GENERALE ]
. Il personaggio sceglie un tipo di arma, come ad esempio l'ascia bi-_
. penne, per il quale ha già acquisito il talento Arma Specializzata .
Egli può altresì scegliere "colpo sen z 'armi " o "lottare" come armi d a
utilizzare ai fini di questo talento. 11 personaggio infligge danni extra, quando impugna quest'arma .
Prerequisiti: Competenza nell'arma prescelta, Arma Focalizzata
nell'arma prescelta, Arma Focalizzata Superiore nell'arma prescelta ,
Arma Specializzata nell'arma prescelta, guerriero di 12° livello.

.
Beneficio: Il personaggio ottiene un bonus di +2 a tutti i danni ;
inflitti con l'arma prescelta. Questo bonus è cumulabile con gli altri:
bonus ai danni, compreso quello derivante da Arma Specializzata, .
(vedi sopra).
Speciale: Il personaggio può acquisire Arma Specializzata Superiore più volte. I suoi effetti non sono cumulabili. Ogni volta che il
personaggio acquisisce il talento, lo deve applicare a un nuovo tip o
di arma .
Un guerriero può selezionare Arma Specializzata Superiore come uno dei suoi talenti bonus dei guerrieri (vedi pagina 38).
ATLETICO [GENERALE ]
11 personaggio è in forma smagliante ; adora le attività all'aria aperta .
Beneficio: Il personaggio ottiene un bonus di +2 a tutte le prov e
. di Nuotare e di Scalare.
ATTACCO CON LO SCUDO MIGLIORAT O
[GENERALE ]
11 personaggio può percuotere con lo scudo senza perdere il propri o
bonus di scudo alla Classe Armatura .
Prerequisito: Competenza negli Scudi .
Beneficio: Quando il personaggio percuote con lo scudo, continua ad applicare il suo bonus di scudo alla Classe Armatura .
Normale: Un personaggio privo di questo talento che percuote con lo scudo, perde il suo bonus di scudo alla CA fino al turno
successivo.
Speciale : Un guerriero può selezionare Attacco con lo Scud o
Migliorato come uno dei suoi talenti bonus dei guerrieri (vedi pagina 38).
ATTACCO PODEROSO [GENERALE]
11 personaggio può compiere attacchi in mischia straordinariamente potenti .
Prerequisito: For 13 .
Beneficio : Al proprio turno, il personaggio, prima di effettuare i tiri per colpire per il round, può decidere di sottrarre un numero da tutti i suoi tiri per colpire in mischia e sommare quello stesso numero a
tutti i suoi tiri dei danni in mischia . Questo numero non può superare il bonus di attacco base del personaggio. La penalità agli attacchi e i
. bonus ai danni si applicano fino all'azione successiva del personaggio .
Speciale : Se il personaggio impugna un'arma a due mani, o unar-
, ma a una mano ma impugnata a due mani, aggiunge ai danni il dop-
, pio del numero sottratto ai rispettivi tiri per colpire . Il personaggio
. non può sommare il bonus di Attacco Poderoso ai danni inflitti da .
un'arma leggera (escluse le armi naturali o i colpi senz'armi), non-
. ostante la penalità ai tiri per colpire si applichi ugualmente. (In generale, si consideri un'arma doppia come un'arma leggera a una ma- .
no . Se il personaggio decide di impugnarla a due mani, attaccando,
in un round con una sola delle sue due estremità, la si consideri al-r
fora un'arma a due mani) .
Un guerriero può selezionare Attacco Poderosn ..4ane_uno dei
suoi talenti bonus dei guerrieri (vedi pagina 38). . t
Prerequisiti : Des 13, Mobilità, Schivare, bonus di attacco base +4 .
Beneficio: Quando il personaggio compie un'azione di attacc o
con un'arma da mischia, può muoversi sia prima sia dopo l'attacco ,
purché la distanza totale percorsa non superi quella consentita dal -
.+la propria velocità . Muoversi in questo modo non conferisce alcu n
+attacco di opportunità a chi si deve difendere da questo attacco, an-.
oche se potrebbe provocare attacchi di opportunità da parte di altre.
+creature, come appropriato. Il personaggio non può utilizzare que-.
.t.sto talento se indossa un'armatura pesante .
Il personaggio, per sfruttare i benefici di Attacco Rapido, deve ,
muoversi di almeno 1,5 metri sia prima che dopo aver portato l'at-.
tacco.
Speciale : Un guerriero può selezionare Attacco Rapido com e
uno dei suoi talenti bonus dei guerrieri (vedi pagina 38).
11 personaggio è in grado di effettuare attacchi veloci in sella .
Prerequisiti : Cavalcare 1 grado, Combattere in Sella.
* Beneficio: Quando il personaggio è in sella e utilizza l'azione di ,
. carica, può muoversi e attaccare con una carica standard e poi muo -
versi ancora (continuando la linea retta della carica) . Il moviment o
totale per quel round non può superare il doppio della propria velocità in sella . Il personaggio e la sua cavalcatura non subiscono alcun
attacco di opportunità da parte dell'avversario attaccato .
Speciale : Un guerriero può selezionare Attacco in Sella come
uno dei suoi talenti bonus dei guerrieri (vedi pagina 38).
ATTACCO TURBINANTE [GENERALE ]
Il personaggio può colpire avversari adiacenti con un attacco rapido.
e travolgente .
Prerequisiti : Des 13, Int 13, Attacco Rapido, Maestria in Com-,
battimento, Mobilità, Schivare, bonus di attacco base +4 .
Beneficio : Quando il personaggio compie un'azione di attacco.
completo, può rinunciare agli attacchi normali ed effettuare un at -
tacco in mischia con il bonus di attacco base intero contro ciascu n
avversario che si trovi entro la portata .
. Quando il personaggio utilizza il talento Attacco Turbinante, no n
può applicare i bonus o gli attacchi extra conferiti da altri talenti o
$capacità (come il talento Incalzare o l'incantesimo velocità).
* Speciale : Un guerriero può selezionare Attacco Turbinante come uno dei suoi talenti bonus dei guerrieri (vedi pagina 38).
AUMENTARE EVOCAZIONE [GENERALE]
Le creature evocate sono sopra la media .
Prerequisiti : Incantesimi Focalizzati (evocazione) .
Beneficio: Ogni creatura evocata dal personaggio con un qualsiasi incantesimo di evocazione ottiene un bonus di potenziamento.
+4 alla Forza e alla Costituzione perla durata dell'incantesimo che la .
ha evocata .
AUTORITA [GENERALE ]
Il personaggio fa parte di quel genere di individui che gli altri vogliono seguire, e si è messo all'opera per radunare gregari e seguaci .
Prerequisito: Personaggio di 6° livello.
Beneficio : Il personaggio può chiamare a sé compagni leali, seguaci devoti e subordinati che lo aiutino . Il DM possiede le informazioni sul tipo e sul numero di gregari che il personaggio è in grado di radunare .
Speciale: Si consulti il DM prima di selezionare questo talento, e .
poi si collabori con il DM per definire gregari e seguaci adatti al pro ,
prio personaggio (la Guida del DUNGEON MAcrza contiene ulteriori
informazioni su gregari e seguaci) .
ATTACCO IN SELLA [GENERALE]
AUTOSUFFICIENTE [GENERALE ]
t
Il personaggio sa badare a se stesso in climi rigidi e situazioni estreme .
Beneficio : Il personaggio ottiene un bonus di +2 a tutte le .prove
t di Guarire e Sopravvivenza .
CARICA DEVASTANTE [GENERALE]
ATTACCO RAPIDO [GENERALE]

__	1

Il personaggio è in grado di compiere una devastante carica in sella . ,
Il personaggio è in grado di compiere veloci attacchi in mischia ed :

Prerequisiti: Cavalcare 1 grado, Attacco in Sella, Combattere i n
elaborati giochi di gambe .

. Sella .
COMBATTERE CON DUE ARMI
MIGLIORATO [GENERALE ]
11 personaggio è un esperto nel combattere con due armi.
Prerequisiti : Des 17, Combattere con Due Armi, bonus di attac- .
co base +6.
Beneficio: Quando il personaggio è in sella e utilizza l'azione d i
carica, infligge danni raddoppiati con un'arma da mischia (o dann i
triplicati con una lancia da cavaliere) .
Speciale : Un guerriero può selezionare Carica Devastante com e
uno dei suoi talenti bonus dei guerrieri (vedi pagina 38). T
COLPO SENZ'ARMI MIGLIORATO [GENERALE4
,11 personaggio è in grado di combattere senz'armi .
Beneficio: 1l personaggio è considerato armato anche quando 1
, trova senz'armi ; in altre parole, un personaggio senz'armi che attac - }
. ca avversari armati, non subisce alcun attacco di opportunità da par- .
.te di questi ultimi. Tuttavia, questi può ancora effettuare un attacco
. di opportunità contro qualsiasi avversario che lo attacchi senz'armi .
In aggiunta, i colpi senz 'armi possono infliggere danni letali oppure danni non letali, a discrezione del personaggio .
Normale: Un personaggio privo di questo talento viene considerato senz'armi quando combatte a mani nude, e può solo inflig-
,gere danni non letali con questo tipo di attacco .
Speciale : Un monaco riceve automaticamente Colpo Senz'Armi
, Migliorato come talento bonus al 1° livello (vedi pagina 46). Non de-,
ve selezionarlo .
Un guerriero può selezionare Colpo Senz'Armi Migliorato come
uno dei suoi talenti bonus dei guerrieri (vedi pagina 38).
Alla velocità del personaggio si applica soltanto la metà della nor
male penalità, se questi non è in grado di vedere . L'oscurità e la scarsa visibilità in generale riducono la velocità a tre quarti del nonn a
le, invece che a metà (vedi Tabella 9-4: "Movimento ostacolato", pagina 163).
Normale : Si applicano i modificatori al tiro per colpire standard
per gli attaccanti invisibili che cercano di colpire il personaggi o
(vedi Tabella 8-5 : "Modificatori al tiro per colpire', pagina 151); quest'ultimo perde anche il bonus di Destrezza alla CA . Si applica inoltre la riduzione della velocità per l'oscurità e la scarsa visibilità (ved i
Tabella 9-4 : "Movimento ostacolato", pagina 163).
Speciale: Il talento Combattere alla Cieca non ha alcuna utilit à
. contro un personaggio influenzato dall'incantesimo intermittenza.
Un guerriero può selezionare Combattere alla Cieca come un o
dei suoi talenti bonus dei guerrieri (vedi pagina 38).
i Beneficio : In aggiunta al normale attacco extra che possiede con
la mano secondaria, il personaggio ottiene un secondo attacco con
la mano secondaria, seppure con una penalità di -5 (vedi Tabella 8-8 :
"Penalità al combattere con due armi ", pagina 154).
. Normale : Un personaggio privo di questo talento, può solo dis- _
. porre di un unico attacco extra con la mano secondaria .
Speciale : Un ranger di 6° livello che ha scelto lo stile di combattimento con due armi, può attaccare come se possedesse Combatte -
re con Due Armi Migliorato, persino se non soddisfa i suoi prere- .
quisiti, purché indossi un'armatura leggera o nessuna armatura (ve- -
di pagina 53).
, Un guerriero può selezionare Combattere con Due Armi Miglio -
rato come uno dei suoi talenti bonus dei guerrieri (vedi pagina 38).
COMBATTERE CON DUE ARMI SUPERIOR E
[GENERALE ]
Il personaggio è un maestro nel combattere con due armi .
Prerequisiti: Des 19, Combattere con Due Armi, Combatter e
con Due Armi Migliorato, bonus di attacco base +11 .
Beneficio: Il personaggio ottiene un terzo attacco con l'arma ch e
impugna nella mano secondaria, seppure con una penalità di -10.
Speciale : Un ranger di 11° livello che ha scelto lo stile di corn-,
battimento con due armi, può attaccare come se possedesse Com-'
battere con Due Armi Superiore, persino se non soddisfa i prere-,
quisiti, purché indossi u n'armatura leggera o nessuna armatura (ve- .
di pagina 53).
Un guerriero può selezionare Combattere con Due Armi Su- ,
periore come uno dei suoi talenti bonus dei guerrieri (vedi pagi- .
na 38).
COMBATTERE IN SELLA [GENERALE]	-
Il personaggio è in grado di combattere in sella
Prerequisito
Beneficio: Una volta per round, quando la propria cavalcatur
: Cavalcare 1 grado.
.	
a
viene colpita in battaglia, il personaggio ottiene una prova di Cavalcare (come reazione) per negare il colpo. 11 colpo viene negato se la
prova di Cavalcare è maggiore del tiro per colpire dell'avversario . (I n
altre parole, la prova di Cavalcare si sostituisce alla Classe Armatur a
della cavalcatura, sempre che questa risulti migliore della CA normale della cavalcatura) .
Speciale : Un guerriero può selezionare Combattere in Sella come uno dei suoi talenti bonus dei guerrieri (vedi pagina 38).
OMPETENZA NELLE ARMATURE
(LEGGERE) [GENERALE ]
Il personaggio è competente nell'uso delle armature leggere (ved i
Tabella 7-6: "Armature e scudi", pagina 122).
Beneficio : Quando il personaggio utilizza un tipo di armatura
in cui è competente, la penalità di armatura alla prova si applica solo alle seguenti abilità : Acrobazia, Artista della Fuga, Equilibrio,
Muoversi Silenziosamente, Nascondersi, Rapidità di Mano, Salta -
re e Scalare .
Normale : Un personaggio che indossa un'armatura in cui non è .,
competente subisce la penalità di armatura alla prova al tiro per colo
pire e a tutte le prove di abilità che riguardano il movimento, corn-.
. prese le prove di Cavalcare .
COMBATTERE ALLA CIECA [GENERALE ]
Il personaggio sa come combattere in mischia pur non essendo i n
_grado di vedere i nemici .
Beneficio: In mischia, ogni volta che il personaggio manca l'avversano a causa dell'occultamento, può ripetere una volta il tiro per-
, centuale fallito per vedere se è riuscito a colpire comunque (ved i
, "Occultamento", pagina 151).
Un attaccante invisibile non ottiene alcun vantaggio derivant e
. dal colpire il personaggio in mischia . Cioè, il personaggio non per-
, de il bonus positivo di Destrezza alla Classe Armatura e l'avversario
non guadagna il normale bonus di +2 di invisibilità (vedi Tabella 8-
5: "Modificatori al tiro per colpire" e Tabella 8-6 : "Modificatori all a
Classe Armatura", pagina 151).Tuttavia, i bonus dell'attaccanteinvi- .
sibilo si applicano lo stesso agli attacchi a distanza.
COMBATTERE CON DUE ARMI [GENERALE]
1l personaggio può combattere con un'arma in ogni mano . Può compiere un attacco extra ogni round con la seconda arma.
Prerequisito : Des 15 .
Beneficio: Si riducono le penalità del personaggio al tiro pe r
. colpire nel combattimento con due armi . La penalità-della ma -
,no primaria si riduce di 2 e quella della mano secondaria si ri -
,duce di6
Normale
._	
: Si veda "Combattere con due armi", pagina 154, e la Ta -
, bella 8-8 : " Penalità al combattere con due armi", pagina 154.
Speciale : Un ranger di 2° livello che ha scelto lo stile di combat -
timento con due armi, può attaccare come se possedesse Combatte-, COMPETENZA NELLE ARMATURE (MEDIE )
re con Due Armi, persino se non soddisfa i suoi prerequisiti, ma so

[GENERALE]
lo quando indossa un'armatura leggera o nessuna armatura (vedi pa- Il personaggio è competente nell'uso delle armature medie (vedi Ta
4gina 53). . bella 7-6: "Armature e scudi", pagina 122).
Un guerriero può selezionare Combattere con Due Armi come ;_ Prerequisito: Competenza nelle Armature (leggere).
uno dei suoi talenti bonus dei guerrieri (vedi pagina 38).
.
4
	
Beneficio: Vedi Competenza nelle Armature (leggere).
Normale : Vedi Competenza nelle Armature (leggere) .
_ Speciale : Barbari, bardi, chierici, druidi, guerrieri e paladini pos -
Speciale : Tutte le classi tranne maghi, monatto stregoni, possie ,
dono Competenza nelle Armature (leggere) come talento bonus . ,
Non devono selezionarlo.
r oz
siedono Competenza nelle Armature (medie) come talentobonus.
Non devono selezionarlo.
-O
Prerequisito: Bonus di attacco base +1 (più For t 3 per la spada
bastarda o l'ascia da guerra nanica) .
Beneficio: Il personaggio effettua normalmente il tiro per colpi -
re con un'arma esotica.
Normale : Un personaggio che utilizza m'arma in cui non è
competente subisce una penalità di -4 al tiro per colpire .
Speciale: Il personaggio può acquisire
Competenza nelle Armi Esotiche più volte .
Ogni volta che acquisisce il talento, lo dev e
applicare a un nuovo tipo di arma esotica.
Si noti che la competenza nell'uso della
spada bastarda o dell'ascia da guerra nanic a
richiede un prerequisito aggiuntivo di Fo r
13 .
Un guerriero può selezionare Competenz a
nelle Armi Esotiche come uno dei suoi talenti bonus dei guerrieri (vedi pagina 38).
COMPETENZA NELLE ARM I
DA GUERRA [GENERALE]
11 personaggio sceglie un tipo di arma d a
. guerra, come l'arco lungo (vedi Tabella 7-5 : "Ar-
- mi", pagina 116, per la lista delle armi da guerra).
Egli sa come brandire quel tipo di arma da guerr a
in battaglia .
Questo talento serve per espandere la lista di armi
in tutte le anni da guerra. Non devono selezionare questo talento .
11 personaggio può acquisire Competenza nelle Armi da Guerr a
più volte . Ogni volta che acquisisce il talento, lo deve applicare a u n
nuovo tipo di arma .
'

Un chierico che sceglie il dominio della Guerra, automaticamen -
te ottiene come talento bonus la Competenza nelle Armi da Guerra
+per l'arma preferita della propria divinità, purché quest'arma sia da .
_guerra . Non deve selezionarlo.
Un mago o uno stregone che lancia l'incantesimo trasformazione .
.+tiLTenser su se stesso diventa competente in tutte le armi da guerra .
per l'intera durata dell'incantesimo .
COMPETENZA NELLE ARMI SEMPLIC I
[GENERALE ]
Il personaggio sa come brandire tutti i tipi di armi semplici in bat -
taglia (vedi Tabella 7-5 : "Armi", pagina 116, per la lista delle arm i
semplici).
4
Beneficio: Il personaggio effettua normalmente il tiro per colpi- ,
	recon le armi semplici.
4 Normale: Un personaggio che utilizza un'arma in cui non è com-.
petente subisce una penalità di -4 al tiro per colpire .
Speciale: Tutti i personaggi, tranne druidi, ladri, maghi e monaci, sono automaticamente competenti in tutte le armi semplici . No n
devono selezionare questo talento .
Un mago o uno stregone che lancia l'incantesimo trasformazione
di Tenser su se stesso diventa competente in tutte le armi semplic i
per l'intera durata dell'incantesimo .
COMPETENZA NEGLI SCUDI [GENERALE]
Il personaggio_é competente nell'uso dei buckler, degli scudi legge- .
ri e degli scudi pesanti .
Beneficio: 11 personaggio può imbracciare uno scudo e subire,
soltanto le penalità standard (vedi Tabella 7-6 : "Armature e scudi" „
pagina 122).
Normale : Un personaggio che utilizza uno scudo in cui non è
competente subisce la penalità di armatura alla prova dello scudo a l
tiro per colpire e a tutti i tiri di abilità che riguardano il movimento,
, comprese le prove di Cavalcare .
Speciale : Barbari, bardi, chierici, druidi, guerrieri, paladini e ran -
- +ger possiedono automaticamente Competenza negli Scudi come ta -
4. lento bonus. Non devono selezionarlo.
COMPETENZA NEGLI SCUDI TORRE
[GENERALE]
Il personaggio è competente nell'uso degli scudi torre.
Prerequisito : Competenza negli Scudi.
Beneficio: 11 personaggio può imbrac -
. ciare uno scudo torre e subire soltant o
le penalità standard (vedi Tabella 7-6 : ,
r J

o "Armature e scudi", pagina 122).
Normale: Un personaggio che utilizza
uno scudo in cui non è competente subisce la penalità di armatura alla prova del -
lo scudo al tiro per colpire e a tutti i tiri d i
abilità che riguardano il movimento,
comprese le prove di Cavalcare .
Speciale: I guerrieri possiedono auto - maticamente Competenza negli Scudi Torre come talento bonus. Non devono sele -
zionarlo.
CONTROINCANTESIMO
W MIGLIORATO [GENERALE]
Il personaggio riesce a cogliere le più picco-,
le sfumature nella magia, al punto di riuscire a
+contrastare gli incantesimi degli avversari con grande efficacia .
4 Beneficio : Quando il personaggio contrasta una magia, può lan -
tiare un incantesimo della stessa scuola che è superiore di uno o più ,
. livelli di quello dell'incantesimo contrastato .
Normale : Un personaggio privo di questo talento può contrasta- ,
. re solo incantesimi che hanno lo stesso livello dell'incantesimo ore -
+spingere incantesimi che vengono specificatamente contrastati da
t un certo incantesimo (vedi pagina 170).
COMPETENZA NELLE ARMATURE
Il personaggio è competente nell'uso delle armature pesanti (vedi.
Tabella 7-6: "Armature e scudi" , pagina 122).
Prerequisiti : Competenza nelle Armature (leggere), Competenza nelle Armature (medie).
Beneficio: Vedi Competenza nelle Armature (leggere) .
Normale : Vedi Competenza nelle Armature (leggere) .
Speciale : Chierici, guerrieri e paladini possiedono Competenz a
nelle Armature (pesanti) come talento bonus. Non devono selezionarlo.
COMPETENZA NELLE ARMI ESOTICH E
[GENERALE]
11 personaggio sceglie un tipo di arma esotica, come il mazzafrusto ,
doppio o le shuriken (vedi Tabella 7-5 : 'Armi", pagina 116, per lali 4
sta delle armi esotiche). Egli sa come brandire quel tipo di arma eso-.
fica in battaglia.
i
ad. o
- -t
in cui si è competenti, oltre a quella base riportata nelle rispettive
descrizioni delle classi dei personaggi.
Beneficio: il personaggio effettua normalmente il tiro per colpi- ,
re con un'arma da guerra .
Normale : Un personaggio che utilizza m'arma in cui non è-com-t
petente subisce una penalità di -4 al tiro per colpire .
Speciale : Barbari, guerrieri, paladini e ranger sono competenti '
1
P
o
F
in
Beneficio : Un personaggio che va di corsa, è cinque volt e
più veloce della sua normale velocità (se indossa un'armatur a
leggera o nessuna armatura e trasporta al massimo un carico leg- _
gero) o quattro volte più veloce (se indossa un'armatura media o ,
, pesante e trasporta un carico medio o pesante). Se il personag- ,
,gio fa un salto con rincorsa (vedi la descrizione dell'abilità Sal- .
,tare, pagina 81), ottiene un bonus di +4 alla prova di Saltare . Il ,
.personaggio che va di corsa, non perde il proprio bonus di De- ,
strezza alla CA.
Normale : Un personaggio che va di corsa, è quattro volte più ve -
. loce della sua normale velocità (se indossa un'armatura leggera o
nessuna armatura e trasporta al massimo un carico leggero) o tre
volte più veloce (se indossa un'armatura media o pesante e trasporta un carico medio o pesante), e perde inoltre il proprio bonus d i
.Destrezza alla CA.
CREARE ARMI E ARMATURE MAGICHE
[CREAZIONE OGGETTO] •
Il personaggio può creare armi, armature e scudi magici .
Prerequisito: Incantatore di 5°livello.
Beneficio: Il personaggio può creare qualsiasi arma, armatura o
scudo magico di cui si soddisfino i prerequisiti (vedi la Guida de l
DuNGWON MASTER per i prerequisiti e le altre informazioni su quest i
oggetti) . Il potenziamento di un'arma, di un'armatura completa o d i
,uno scudo richiede un giorno per ogni 1 .000 mo del costo delle ri-
, spettive caratteristiche magiche . Per potenziare un'arma, un'armatu-
, ra o uno scudo il personaggio deve spendere 1/25 del prezzo totale
. delle sue caratteristiche magiche in PE e consumare materie prim e
, per un costo pari alla metà di questo prezzo totale.
L'arma, l'armatura o lo scudo da potenziare deve essere un ogget-
, to perfetto, fornito dal personaggio. Il suo costo non è incluso ne l
, costo descritto sopra .
E inoltre possibile riparare un'arma, un'armatura completa o uno
scudo magico rotto, purché si tratti di uno di quelli che il personaggio è in grado di creare. In questo modo la riparazione costa met à
dei PE, delle materie prime e del tempo che altrimenti servirebbero ,
per incantare l'arma, l'armatura o lo scudo la prima volta .
CREARE BASTONI [CREAZIONE OGGETTO ]
Il personaggio può creare bastoni magici, ciascuno dei quali possie -
. de molteplici effetti magici.
Prerequisito : Incantatore di 12° livello.
Beneficio: Il personaggio può creare qualsiasi bastone di cui si
, soddisfino i prerequisiti (vedi la Guida del DUNGEON MASTER per i
prerequisiti e le altre informazioni su questi oggetti). La creazione d i
un bastone richiede un giorno per ogni 1 .000 mo del suo prezzo ba--t
se. Per creare un bastone il personaggio deve spendere 1/25 di quetsto prezzo base in PE e consumare materie prime per un costo pari
alla metà del prezzo base . Un bastone di nuova creazione contiene ,
, 50 cariche .
Alcuni bastoni richiedono un costo extra in componenti mate- ,
riali o in PE come riportato nelle rispettive descrizioni . Questi costit
sono in aggiunta a quelli derivanti dal prezzo base del bastone .
CREARE OGGETTI MERAVIGLIOS I
[CREAZIONE OGGETTO]
11 personaggio può creare u n'ampia varietà di oggetti magici, come .
sfere di c ristallo e tappeti volanti .
Prerequisito: Incantatore di 3' livello.
, Beneficio: Il personaggio può creare qualsiasi oggetto meraviglio -
. sodi cui si soddisfino i prerequisiti (vedi la Guida del DUNGEON MASTE R
per i prerequisiti e le altre informazioni sugli oggetti meravigliosi).
I:incantamento di un oggetto meraviglioso richiede un giorno per .
. ogni 1 .000 mo del suo prezzo. Per incantare un oggetto meraviglioso ,
il personaggio deve spendere 1/25 del suo prezzo in PE e consumare .
materie prime per un costo pari alla metà del prezzo base .
E inoltre possibile riparare un oggetto meraviglioso, purché si trat -
ti di uno di quelli che il personaggio è in grado di creare. In questo mo- .
do la riparazione costa metà dei PE, delle materie prime e del tempo .
che altrimenti servirebbero per incantare quell'oggetto la prima volta .
. Alcuni oggetti meravigliosi richiedono un costo extra in compo -
, nenti materiali o in PE come riportato nelle rispettive descrizioni. .
Questi costi sono in aggiunta a quelli derivanti dal prezzo base del- ,
_l'oggetto. Il personaggio deve affrontare questi costi per creare u n
oggetto o per ripararne uno rotto .
CREARE VERGHE [CREAZIONE OGGETTO]
11 personaggio può creare verghe magiche che possiedono i più sva -
riati effetti magici .
Prerequisito : Incantatore di 9' livello.
Beneficio: Il personaggio può creare qualsiasi verga di cui si sod-,
disfino i prerequisiti (vedi la Guida del DUNGEON MASTER peri prece- .
quisiti e le altre informazioni su questi oggetti) . La creazione di un a
verga richiede un giorno per ogni 1 .000 mo del suo prezzo base . Pe r
creare una verga il personaggio deve spendere 1/25 di questo prez- .
zo base in PE e consumare materie prime per un costo pari alla me - .
tà del prezzo base .
Alcune verghe richiedono un costo extra in componenti materiali o in PE come riportato nelle rispettive descrizioni . Questi costi
sono in aggiunta a quelli derivanti dal prezzo base della verga .
CRITICO MIGLIORATO [GENERALE ]
Il personaggio sceglie un tipo di arma, come la spada lunga o l'asci a
bipenne . Con quest 'arma, egli sa come colpire nei punti dove fa male .
Prerequisiti: Competenza nell'arma, bonus di attacco base +8 .
Beneficio: Quando il personaggio impugna l'arma prescelta, l'intervallo di minaccia di quell'arma viene raddoppiato. Ad esempio ,
una spada lunga normalmente segna una minaccia di critico con un
tiro di 19 o di 20 (due numeri). Se il personaggio, che utilizza la spa -
da lunga, possiede Critico Migliorato (spada lunga), allora l'interval -
lo di minaccia si estende da 17 a 20 (quattro numeri).
Speciale : Il personaggio può acquisire Critico Migliorato più volte . I suoi effetti non sono cumulabili . Ogni volta che il personaggi o
acquisisce il talento, lo deve applicare a un nuovo tipo di arma .
Questo bonus non è cumulabile con alcun altro effetto che esten -
de l'intervallo di minaccia (come l'incantesimo estremità affilata) .
Un guerriero può selezionare Critico Migliorato come uno de i
suoi talenti bonus dei guerrieri (vedi pagina 38).
DEVIARE FRECCE [GENERALE ]
Il personaggio è in grado di deviare le frecce in arrivo, così come i ,
quadrelli delle balestre, le lance e le altre armi da tiro o da lancio.
Prerequisiti : Des 13, Colpo Senz'Armi Migliorato.
Beneficio: Il personaggio deve avere almeno una mano libera ,
, (che non impugna niente) per utilizzare questo talento . Una volta ,
per round, quando il personaggio sarebbe normalmente colpito da .
un'arma a distanza, può deviarla in modo da non subire danni . 11 .
. personaggio deve essere consapevole dell'attacco e non essere colto
. alla sprovvista . Il tentativo di deviare u n'arma a distanza non va con-
, teggiato come azione . Lanci eccezionali, come macigni scagliati d a
giganti o attacchi a distanza derivanti da effetti degli incantesimi ,
come la
Speciale
freccia
: Un monaco può selezionare Deviare Frecce come taacida di Melf, non possono essere deviati._	
,
. lento bonus al 2' livello (vedi pagina 47), anche se non soddisfa i
. prerequisiti .
. Un guerriero può selezionare Deviare Frecce come uno dei suo i
talenti bonus dei guerrieri (vedi pagina 38).
CORRERE [GENERALE ]
Il personaggio corre velocemente.
CREARE BACCHETTE [CREAZIONE OGGETTO ]
Il personaggio può creare bacchette che lanciano incantesimi (ved i
la Guida del DUNGEON MASTER perle regole sulle bacchette).
Prerequisito: Incantatore di 5' livello .
Beneficio: È creare una bacchetta di qualsiasi incantesimo di 4'
livello o inferiore che il personaggio conosce . La creazione di una
bacchetta richiede un giorno per ogni 1 .000 mo del suo prezzo ba-
. se . Il prezzo base di una bacchetta è il livello dell'incantesimo x il livello dell'incantatore x 750 mo . Per creare una bacchetta il personaggio deve spendere 1/25 di questo prezzo base in PE e consuma-
. re materie prime per un costo pari alla metà del prezzo base . Una
bacchetta di nuova creazione possiede 50 cariche .
Qualsiasi bacchetta che racchiude un incantesimo con componente materiale costosa o con un costo in PE comporta anche un costo extra in proporzione . In aggiunta al costo derivante dal prezzo
base, il personaggio deve consumare cinquanta copie della componente materiale oppure pagare cinquanta volte il costo in PE.
r1 i
~
's
s .64'
DIFENDERE CON DUE ARMI [GENERALE]
. 11 personaggio adotta il proprio stile di combattimento con due ar -
mi tanto in difesa quanto in attacco .
Prerequisiti: Des 15, Combattere con Due Armi .
Beneficio: Quando il personaggio impugna un'arma doppia o}
due armi (escluse le armi naturali_o i colpi senz'armi), ottiene uni_
bonus di +1 alla propria CA.
Quando il personaggio combatte sulla difensiva o compie un'a -
zione di difesa totale, tale bonus di scudo aumenta a +2 .
Speciale : Un guerriero può selezionare Difendere con Due ,
Armi come uno dei suoi talenti bonus dei guerrieri (vedi pagin a
38).
DISARMARE MIGLIORATO [GENERALE]
11 personaggio sa come disarmare gli avversari negli scontri in mi-
. schia .
Prerequisiti: lnt 13, Maestria in Combattimento .
Beneficio: Il personaggio non provoca alcun attacco di oppor-
. tunità quando tenta di disarmare un avversario, né può venire a
, sua volta disarmatola quest'ultimo . Il personaggio inoltre ottien e
}} un bonus di i4_ alle prove contrapposte di Forza effettuate per dis -
larmare il proprio avversario .
Ir Normale: Vedi le regole generali per disarmare, pagina 155 .
Speciale : Un monaco può selezionare Disarmare Migliorat o
come talento bonus al 6' livello (vedi pagina 47), anche se non sod -
disfa i prerequisiti .
Un guerriero può selezionare Disarmare Migliorato come un o
dei suoi talenti bonus dei guerrieri (vedi pagina 38).
DITA SOTTILI [GENERALE]
11 personaggio manipola con molta cura gli oggetti minuscoli e
fragili .
Beneficio: Il personaggio ottiene tin bonus di +2 a tutte le prove di Disattivare Congegni e Scassinare Serrature .
DURO A MORIRE [GENERALE]
Il personaggio può resistere ad attacchi che normalmente farebbero cadere a terra privi di sensi.
Prerequisito: Resistenza Fisica .
Beneficio: Se i punti ferita diminuiscono fino a raggiunger e
valori compresi tra -1 e -9, il personaggio si stabilizza automatica -
mente . In altre parole, il personaggio non tira il d% per arrestare l a
perdita di 1 punto ferita al round .
Se i punti ferita del personaggio diminuiscono fino a raggiungere un valore negativo, questi può scegliere di agire come se fosse inabile invece che morente . Tale scelta va compiuta nel preciso
istante in cui i punti ferita del personaggio scendono sotto lo 0
(anche se non è il suo turno). Se non compie questa scelta, il personaggio cade subito a terra privo di sensi .
Quando utilizza questo talento, il personaggio può compiere
. una sola azione ogni turno, a scelta tra azioni di movimento e azio-
. ni standard, ma non entrambe, e non può compiere un'azione d i
round completo. Il personaggio può compiere un' azione di movi-
. mento senza subire alcun danno, ma se esegue una qualsiasi azio -
, ne standard (o qualsiasi altra azione che il DM giudichi stancante, ,
, comprese alcune azioni gratuite come lanciare incantesimi rapidi), egli subisce 1 danno dopo averla completata . Se i punti ferita .
diventano minori o uguali a -10, il personaggio muore sul colpo
Normale: Un personaggio privo di questo talento, i citi punti,
ferita diminuiscono fino a raggiungere valori compresi tra - .Le :9„
è privo di sensi e morente, come descritto nel_ Capitolo 8 : "Com-
. battimento.'. .
ESCLUDERE MATERIALI [GENERALE1
Il personaggio può lanciare incantesimi facendo a meno delle ,
componenti materiali.
Beneficio: II personaggio può lanciare qualsiasi incantesimo
che necessiti di_una componente materiale del costo di 1 mo o
meno, senza aver bisogno di quella componente (lanciare l'incan -
tesimo provoca comunque un attacco di opportunità, come di norma). Se l'incantesimo richiede una componente il cui costo è mag -
-
giore di 1 mo, il personaggio deve avere a portata di mano quella
, componente per lanciare l'incantesimo, proprio come di norma .
ESTRAZIONE RAPIDA [GENERALE]
▪
Il personaggio può estrarre le armi a velocità impressionante .
Prerequisito : Bonus di attacco base +1 .
Beneficio: Il personaggio può estrarre un'arma come azione ,
gratuita invece che come azione di movimento. Può estrarre un'ar-.
ma nascosta (vedi l'abilità Rapidità di Mano, pagina 81) come azio -.
ne di movimento .
Un personaggio che ha scelto questo talento può lanciare arm i
al suo normale numero completo di attacchi (proprio come u n
personaggio con l' arco).
Normale : Un personaggio privo di questo talento, può estrar-,
reun'arma come azione di movimento, o (se il personaggio habo- ,
nus di attacco base pari o superiore a +1) come azione gratuita, in-,
clusa nel movimento (vedi pagina 142). Un personaggio privo d i
questo talento, può estrarre un'arma nascosta soltanto come azio -
ne standard.
Speciale : Un guerriero può selezionare Estrazione Rapida co -
me uno dei suoi talenti bonus dei guerrieri (vedi pagina 38).
FINTARE MIGLIORATO [GENERALE]
Il personaggio è_ingrado di confondere le idee agli avversari con- ,
tro cui combatte.
Prerequisiti: int 13, Maestria in Combattimento.
Beneficio: Il personaggio può effettuare una finta nel corso,
della battaglia, come se fosse un'azione di movimento .
Normale : Fare una finta in mischia è un'azione standard (vedi
.
pagina 156).
Speciale : Un guerriero può selezionare Fintare Migliorato co -
me tino dei suoi talenti bonus dei guerrieri (vedi pagina 38).
FORGIARE ANELLI [CREAZIONE OGGETTO ]
_.ILpersonaggio può creare anelli magici che possiedono i più sva -
_, -iati effetti magici .
_ Prerequisito : Incantatore di 12° livello .
Beneficio: Il personaggio può creare qualsiasi anello di cui si
soddisfino i prerequisiti (vedi la Guida del DUNGEON MASTER per i
prerequisiti e le altre informazioni sugli anelli). La forgiatura di ti n
anello richiede un giorno per ogni_1 .000 mo del sito prezzo base .
Per forgiare un anello il personaggio deve spendere 1/25 di quest o
prezzo base in PE e consumare materie prime per un costo pari al -
la metà del suo prezzo base
È inoltre possibile riparare un anello rotto, purché si tratti di ,
uno di quelli che il personaggio è in grado di forgiare . In questo,
modo la riparazione costa metà dei PE, delle materie prime e del .
tempo che altrimenti servirebbero per forgiare quell'anello la prima volta.
Alcuni anelli magici richiedono un costo extra in component i
materiali o in PE come riportatonelle rispettive descrizioni . Ad
esempio, tin anello dei tre desideri costa 15.000 PE oltre al costo legato al suo prezzo base (lo stesso costo in PE per lanciare tre volt e
desiderio). Questi costi sono in aggiunta a quelli derivanti dal prez -
zo base dell'oggetto.. il personaggio deve affrontare questi costi pe r
creare un anello o per ripararne uno rotto.
FURTIVO [GENERALE]
11 personaggio è talmente impercettibile da passare inosservato ;
Beneficio: Il personaggio ottiene un bonus_di±2 atuttelepro-
. ve di Muoversi Silenziosamente e Nascondersi.
Beneficio: Se il personaggio infligge un numero di danni sufficienti per atterrare una creatura (in genere riducendola a 0 pun-.
. ti ferita o uccidendola), egli ottiene all'istante un attacco in mi-
, schia extra contro un'altra creatura che si trovi entro la portata . I l
DILIGENTE [GENERALE]
il personaggio, grazie alla sua meticolosità, riesce a cogliere detta -
gli nascosti che sfuggono ai più .
Beneficio: Il personaggio ottiene un bonus di +2 a tutte le pr ot
ve di Decifrare Scrittore e Valutare .
INCALZARE [GENERALE]
Il personaggio può proseguire l'attacco concolpi portenti.
Prerequisiti : For 13, Attacco Poderoso .
personaggio non può fare un passo di 1,5 metri se prima non ha
compiuto questo attacco extra . Lattacco extra avviene con la stessa arma e con lo stesso bonus di attacco che ha atterrato la creatura precedente . Il personaggio può utilizzare questa capacità sol o
una volta per round .
Speciale : Un guerriero può selezionare Incalzare come uno

	tiei J
. suoi talenti bonus dei guerrieri (vedi pagina 38).
INCALZARE POTENZIATO [GENERALE]
-~
. Il personaggio può brandire un'arma da mischia con una potenza ta-_
. le da attaccare più volte quando i nemici cadono sotto i suoi colpi . .
Prerequisiti : For 13, Attacco_Poderoso, Incalzare, bonus di attacco base +4 .
Beneficio: Questo talento funziona come Incalzare, tranne pe r
il fatto che il personaggio non ha un numero massimo di volte ch e
può utilizzarlo a ogni round .
Speciale: Un guerriero può selezionare Incalzare Potenziat o
.come uno dei suoi talenti bonus dei guerrieri (vedi pagina 38).
t
INCANTARE IN COMBATTIMENTO
[GENERALE ]
Il personaggio è in grado di lanciare incantesimi in combattimento .
Beneficio: Il personaggio ottiene un bonus di +4 alle prove d i
Concentrazione effettuate per lanciare un incantesimo o utilizza -
re una capacità magica mentre è sulla difensiva (vedi "Incantar e
sulla difensiva", pagina 140) o quando si è in lotta o immobilizzat i
(vedi "Lottare", pagina 156).
INCANTESIMI AMPLIATI [METAMAGIA]
. Il personaggio può aumentare l'area dei suoi incantesimi .
Beneficio: 11 personaggio modifica la linea, l'emanazione, l'e -
.splosione o la propagazione di un incantesimo per aumentare l 'a -
. rea influenzata . Qualsiasi estensione numerica dell'area dell'in-
. cantesimo, aumenta del 100% . Ad esempio, una palla di fuoco (in ge -
nere essa produce una propagazione del raggio di 6 metri) che vie -
ne ampliata, occupa una propagazione del raggio di 12 metri . Un
incantesimo ingrandito occupa uno slot incantesimo di tre livelli
superiore a quello effettivo dell'incantesimo .
Gli incantesimi la cui area non rientri in alcuna delle quattro	ca- ,
tegorie sopra riportate non sono influenzati da questo talento,
INCANTESIMI ESTESI [METAMAGIA]
11 personaggio può lanciare incantesimi che durano più a lungo
del normale .
Beneficio: Un incantesimo esteso dura il doppio del normale .
Gli incantesimi la cui durata è concentrazione, istantanea o permanente non sono influenzati da questo talento. Un incantesimo
.esteso occupa uno slot incantesimo di un livello superiore a quel -
lo effettivo dell'incantesimo.
INCANTESIMI FOCALIZZATI [GENERALE]
Il personaggio sceglie una scuola di magia, come ad esempio illusione . Gli incantesimidi quella scuola diventano più potenti de l
nonnale.

_
Beneficio: Aggiunge +1 alla Classe Difficoltà di tutti i tiri salvezza contro gli incantesimi della scuola selezionata dal personaggio .
Speciale: Il personaggio può acquisire Incantesimi Focalizzat i
piìt volte . I suoi effetti non sono cumulabili. Ogni volta che il per-
. sonaggio acquisisce il talento, lo deve applicare a una nuova scuola di magia .
INCANTESIMI FOCALIZZATI SUPERIORE
[GENERALE]
Il personaggio sceglie una scuola di magia, cui ha già applicato il
talento Incantesimi Focalizzati . Gli incantesimi di quella scuola .
lanciati dal personaggio diventano più potenti che mai .
Prerequisito: Incantesimi Focalizzati.
. Beneficio: Aggiunge +1 alla Classe Difficoltà di tutti i tiri salvezza contro gli incantesimi della scuola selezionata dal personaggio. Questo bonus è cumulabile con quello derivante da Incantesimi .Focalizzati.
Speciale: 11 personaggio può acquisire Incantesimi Focalizzati
Superiore più volte . 1 suoi effetti non sono cumulabili . Ogni volta .
che il personaggio acquisisce il talento, lo deve applicare a una .
nuova scuola di magia, cui ha già applicato il talento Incantesimi .
Focalizzati .
INCANTESIMI IMMOBILI [METAMAGIA]
.11 personaggio può lanciare incantesimi senza compiere gesti .
Beneficio: 11 personaggio può lanciare un incantesimo immobile senza le componenti somatiche . Gli incantesimi privi di corn- .
. ponenti somatiche non sono influenzati . Un incantesimo immo-_
bile occupa uno slot incantesimo di un livello superiore a quello .
effettivo dell'incantesimo .
INCANTESIMI INARRESTABILI [GENERALE] _ Gli incantesimi del personaggio sono molto potenti e penetrano .
attraverso la resistenza agli incantesimi con più facilità del nor-
, male .
Beneficio: 11 personaggio ottiene un bonus di +2 alle prove d i
.livello dell'incantatore (1d20 + livello dell'incantatore) effettuat e
_per superare la resistenza agli incantesimi di una creatura.
INCANTESIMI INARRESTABILI SUPERIORE
[GENERALE]
Gli incantesimi del personaggio sono oltremodo potenti e penetrano attraverso la resistenza agli incantesimi con più facilità de l
normale .
Prerequisito: Incantesimi Inarrestabili .	_
Beneficio : Il personaggio ottiene un bonus di +2 alle prove di .
livello dell'incantatore (1d20 + livello dell'incantatore) effettuate .
per superare la resistenza agli incantesimi di una creatura . Questo,
bonus è cumulabile con quello derivante da Incantesimi lnarrstabili .
INCANTESIMI INGRANDITI [METAMAGIA]
Il personaggio può lanciare incantesimi più lontano del normale .
Beneficio: il personaggio può modificare un incantesimo con
raggio di azione vicino, medio o lungo per ingrandirlo del 100%.
Un incantesimo ingrandito con raggio di azione vicino vien e
quindi ad avere un raggio di azione di 15 m + 1,5 m per livello,
mentre gli incantesimi con .raggio di azione medio ottengono u n
raggio di azione di 60 m + 6m per livello e infine quelli con raggio di azione lungo arrivano a un raggio di azione di 240 m + 24 m
per livello . Un incantesimo ingrandito occupa uno slot incantesimo di un livello superiore a quello effettivo dell'incantesimo .
Gli incantesimi i cui raggi di azione non sono definiti dalla distanza, e allo stesso modo gli incantesimi i cui raggi di azione no n
sono vicino, medio o lontano, non possono essere ingranditi .
INCANTESIMI INTENSIFICATI
[METAMAGIA]
Il personaggio può lanciare un incantesimo come se quest'ultim o
fosse di un livello superiore a quello effettivo .
Beneficio: Un incantesimo intensificato ha un livello di incantesimo più alto del normale (fino a un massimo del 9° livello).
A differenza di altri talenti di metamagia, Incantesimi intensifica -
ti aumenta a tutti gli effetti il vero e proprio livello dell'incantesimo su cui viene applicato. Tutti gli effetti dipendenti dal livello .
dell'incantesimo (come la CD dei tiri salvezza e la capacità di pe- .
netrare un globo minore di invulnerabilità) sono calcolati sulla base .
del livello intensificato. L'.incantesimo intensificato è difficile da_
. preparare e da lanciare, proprio come se fosse un incantesimo di.
quel livello effettivo. Ad esempio, un chierico potrebbe preparare.
blocca persone come incantesimo di 4° livello (invece che come in-_
. cantesimo di 2° livello) e quest'ultimo sarebbe identico sotto ogni
punto di vista a un vero e proprio incantesimo di 4° livello .
INCANTESIMI MASSIMIZZATI [METAMAGIA]
11 personaggio può lanciare incantesimi al massimo effetto pos4 _
sibile .
Beneficio: Tutti gli effetti numerici variabili di un incantesimo
. modificato da questo talento, sono elevati alla massima potenza . U n
incantesimo massimizzato infligge il danno massimo, cura il numero massimo di punti ferita, ha effetto sul numero massimo di bersa -
x
Li)
O
O W
— Q
Q
V
gli ecc ., come appropriato. Ad esempio, un incantesimo palla di fuoco massimizzato infligge 6 danni per ogni livello dell'incantatore (fi -
no a un massimo di 60 danni al 10° livello dell'incantatore). Non ha
alcun effetto sui tiri salvezza e sui tiri contrapposti (come quelli ch e
si effettuano con un dissolvi magie), né sugli incantesimi privi di va -
riabili casuali. Un incantesimo massimizzato occupa uno slot incantesimo di tre livelli superiore a quello effettivo dell'incantesimo.
Un incantesimo sia potenziato che massimizzato, ottiene i benefici separati di ciascun talento: il risultato massimo più la metà
del risultato che normalmente si otterrebbe . Una palla di fuoco potenziata e massimizzata lanciata da un mago di 15° livello infligge
60 danni più la metà di 10d6 .
INCANTESIMI NATURALI [GENERALE]
Il personaggio può lanciare incantesimi in forma selvatica .
Prerequisiti : Sag 13, capacità di forma selvatica ,
Beneficio: Il personaggio può sostituire le componenti verbali e
somatiche degli incantesimi mentre è in forma selvatica . Ad esempio,
mentre è in forma di falco, può sostituire le normali component i
verbali e somatiche di un incantesimo con stridii e movimenti degl i
artigli . Il personaggio può utilizzare tutte le componenti materiali o
focus che riesce a tenere in un'estremità della sua forma attuale, m a
non può utilizzare tutti quegli oggetti fusi in quella forma. Questo
talento non consente l'uso di oggetti magici mentre si è in una forma che non potrebbe normalmente utilizzarli, e il personaggio no n
ottiene la capacità di parlare mentre è in forma selvatica .
INCANTESIMI POTENZIATI [METAMAGIA]
Il personaggio può lanciare incantesimi con effetti superiori.
Beneficio: Tutti gli effetti numerici variabili di un incantesim o
potenziato aumentano del 50%. Un incantesimo potenziato infligge il 50% in più del danno, cura il 50% in più dei punti ferita, ha effetto sul 50% in più di bersagli, e così via, come appropriato. Ad
esempio, un incantesimo dardo incantato potenziato infligge il 50%
in più dei danni normali (per ogni dardo occorre tirare 1d4+1 e poi
moltiplicare ciascun risultato per 1,5). Questo talento non si applica ai tiri salvezza e ai tiri contrapposti (come quello che il personaggio effettua quando lancia dissolvi magie) né agli incantesimi
privi di variabili casuali. Un incantesimo potenziato occupa uno
slot di due livelli superiore a quello effettivo dell'incantesimo.
INCANTESIMI RAPIDI [METAMAGIA]
11 personaggio può lanciare un incantesimo alla velocità del pen -
siero .
Beneficio : 11 lancio di un incantesimo rapido è un'azione gratui -
ta . Il personaggio può compiere un'altra azione, persino lanciare u n
altro incantesimo, nello stesso round in cui lancia un incantesim o
rapido. Il personaggio può lanciare soltanto un incantesimo rapid o
per round. Un incantesimo il cui tempo di lancio sia più lungo di 1
azione di round completo non si può rapidizzare . Un incantesimo
rapido occupa uno slot incantesimo di quattro livelli superiore a
quello effettivo dell'incantesimo. Lanciare un incantesimo rapid o
non provoca alcun attacco di opportunità .
Speciale : Questo talento non può essere applicato agli incantesimi lanciati spontaneamente (compresi quelli di bardi, chierici,
druidi e stregoni), poiché usare un talento di metamagia per lanciare un incantesimo in questo modo aumenta automaticamente i l
tempo di lancio a un'azione di round completo .
INCANTESIMI SILENZIOSI [METAMAGIA]
Il personaggio può lanciare incantesimi silenziosamente .
Beneficio: Il personaggio può lanciare un incantesimo silenzioso senza le componenti verbali . Gli incantesimi privi di componenti verbali non sono influenzati. Un incantesimo silenzioso
occupa uno slot incantesimo di un livello superiore a quello effettivo dell'incantesimo .
Speciale : Gli incantesimi da bardo non possono essere potenziati da questo talento.
INDAGATORE [GENERALE]
11 personaggio sa come scovare le informazioni .
Beneficio : Il personaggio ottiene un bonus di +2 a tutte le prove di Cercare e Raccogliere Informazioni .
INGANNEVOLE [GENERALE]
Il personaggio sa come mascherare la verità .
Beneficio: Il personaggio ottiene un bonus di +2 a tutte le prove di Camuffare e Falsificare .
INIZIATIVA MIGLIORATA [GENERALE]
Il personaggio reagisce molto più velocemente del normale in
combattimento.
+ Beneficio: Il personaggio ottiene un bonus di +4 ai tiri di imi- .
ziativa .
Speciale: Un guerriero può selezionare Iniziativa Migliorat a
come uno dei suoi talenti bonus dei guerrieri (vedi pagina 38).
LOTTARE MIGLIORATO [GENERALE]
Il personaggio è esperto nel lottare con gli avversari .
Prerequisiti: Des 13, Colpo Senz'Armi Migliorato.
Beneficio: Il personaggio non provoca alcun attacco di oppor-
. tunità, quando effettua un attacco di contatto per dare inizio a una
lotta . Il personaggio inoltre ottiene un bonus di +4 a tutte le pro- ,
ve di lottare, a prescindere che abbia iniziato o meno la lotta .

.
Normale : Un personaggio privo di questo talento, provoca u n
attacco di opportunità quando effettua un attacco di contatto pe r
dare inizio a una lotta .
Speciale: Un monaco può selezionare Lottare Migliorato com e
talento bonus al 1° livello (vedi pagina 47), anche se non soddisfa
i prerequisiti .
Un guerriero può selezionare Lottare Migliorato come uno de i
suoi talenti bonus dei guerrieri (vedi pagina 38).
MAESTRIA IN COMBATTIMENTO
[GENERALE]
Il personaggio è in grado di utilizzare la propria abilità in combat-.
timento tanto per la difesa quanto per l'attacco .
Prerequisito : Int 13.
Beneficio: Quando il personaggio usa un'azione di attacco o
un'azione di attacco completo in mischia, egli può prendere un a
penalità fino a -5 all'attacco e sommare lo stesso numero (fino a +5 )
come bonus di schivare alla propria Classe Armatura . Questo numero non può superare il proprio bonus di attacco base . Le modi-
. fiche al tiro per colpire e alla Classe Armatura si applicano fino all'azione successiva del personaggio.
Normale : Un personaggio che non possiede il talento Maestri a
in Combattimento può combattere sulla difensiva mentre utilizz a
un'azione di attacco odi attacco completo, subendo una penalità d i
-4 all'attacco e ottenendo un bonus di schivare +2 alla Classe Armatura.
Speciale: Un guerriero può selezionare Maestria in Combattimento come uno dei suoi talenti bonus dei guerrieri (vedi pagina 38).
MANOLESTA [GENERALE]
Il personaggio dimostra una straordinaria manualità .
Beneficio: Il personaggio ottiene un bonus di +2 a tutte le pro -
ve di Rapidità di Mano e Utilizzare Corde .
MESCERE POZIONI [CREAZIONE OGGETTO ]
Il personaggio può creare pozioni che contengono al loro intern o
incantesimi. Vedi la Guida del DUNGEON MASTER per le regole sulle
pozioni .
Prerequisito : Incantatore di 3° livello .
Beneficio: Il personaggio può creare una pozione di qualsias i
incantesimo di 3° livello o inferiore conosciuto, che abbia come ,
bersaglio una o più creature . La mescita di una pozione richiede,
un giorno. Quando si crea una pozione, si stabilisce il livello del-.
l'incantatore, che deve essere sufficiente per lanciare lincantesimo in questione e non superiore al livello del personaggio. Il prezzo base di una pozione è il livello dell'incantesimo x il livello del -
l'incantatore x 50 mo . Per mescere una pozione il personaggio de-.
ve spendere 1/25 di questo prezzo base in PE e consumare mate-.
rie prime per un costo pari alla metà del prezzo base .
Quando si crea una pozione, si devono effettuare tutte le scelt e
che si prenderebbero normalmente all'atto del lancio dell'incantesimo. Chiunque beva la pozione diventa il bersaglio dell'incantesimo .
Qualsiasi pozione che racchiude un incantesimo con componente materiale costosa o con un costo in PE comporta anche un costo
extra in proporzione . In aggiunta al costo derivante dal prezzo base ,
il personaggio deve consumare la componente materiale oppure pa -
gare il costo extra in PE al momento della creazione della pozione. _
MOBILITÀ [GENERALE]
.11 personaggio è abile nello schivare gli avversari e nell'evitare i,
, colpi .
Prerequisiti: Des 13, Schivare .
Beneficio: Il personaggio ottiene un bonus di schivare +4 alla .
.Classe Armatura contro gli attacchi di opportunità provocati dal -
.l'uscire o dal muoversi entro un'area minacciata. Qualsiasi condizione che fa perdere il bonus di Destrezza alla Classe Armatura (se
posseduto), fa inoltre perdere i bonus di schivare. Si noti che i bonus di schivare (come questo e il bonus razziale dei nani per schi-
. vare i colpi dei giganti) sono cumulabili, a differenza di altri tipi d i
.bonus.
, Speciale : Un guerriero può selezionare Mobilità come uno_ dei,
.suoi talenti bonus dei guerrieri (vedi pagina 38).
NEGOZIATORE [GENERALE]
Il personaggio è in grado di valutare e di influenzare gli atteggia -
menti .
Beneficio: 11 personaggio ottiene un bonus di +2 a tutte le pro -
ve di Diplomazia e Percepire Intenzioni.
OLTREPASSARE MIGLIORATO [GENERALE]
.11 personaggio è esperto nel buttare a terra gli avversari .
. Prerequisiti : For 13, Attacco Poderoso .
Beneficio: Quando il personaggio tenta di oltrepassare un av -
. versarlo, quest'ultimo non può spostarsi . Il personaggio inoltre ot-
, tiene un bonus di +4 alle prove contrapposte di Forza per buttare
,a terra l'avversario.
Normale : La vittima che si vuole oltrepassare può decidere s e
evitare o bloccare un personaggio privo di questo talento .
Speciale : Un guerriero può selezionare Oltrepassare Migliorat o
come uno dei suoi talenti bonus dei guerrieri (vedi pagina 38).
PADRONANZA DEGLI INCANTESIM I
[GENERALE ]
Il mago conosce così bene un certo numero di incantesimi da no n
avere più bisogno del libro degli incantesimi per prepararli .
Prerequisito: Mago di 1° livello.
Beneficio: Ogni volta che il mago sceglie questo talento, dev e
anche scegliere un numero di incantesimi pari al suo modificato -
re di Intelligenza (devono essere incantesimi che il mago conosc e
già). Da quel momento, il mago prepara gli incantesimi prescelt i
senza consultare il libro degli incantesimi .
Normale : Un mago privo di questo talento, deve consultare u n
libro degli incantesimi per preparare tutti i suoi incantesimi, co n
la sola eccezione di lettura del magico.
PERSUASIVO [GENERALE]
Il personaggio riesce a controllarele parole e il linguaggio no n
verbale .
Beneficio: Il personaggio ottiene un bonus di +2 a tutte le prove di Intimidire e Raggirare. _
PUGNO STORDENTE [GENERALE]
. Il personaggio è in grado di colpire gli avversari in zone vulnerabili.
Beneficio: ii personaggio, prima di aver effettuato il tiro per col-.
pire, deve dichiarare che utilizzerà questo talento (quindi, un tiro : _
per colpire fallito spreca il tentativo). Pugno Stordente, in aggiunta .
. ai danni inflitti normalmente, costringe l'avversario colpito a effet-
.tuare un tirosalvezza sulla Tempra (CD 10 + 1/2 del livello del per-
. sonaggio + il modificatore di Sag del personaggio). L'avversario ch e
fallisce questo tiro salvezza, rimane stordito per 1 round (fino all'inizio_della prossima azione del personaggio) . Un avversario stordi-.
to non può agire, perde qualsiasi bonus di Destrezza alla CA e sub -
isce una penalità di -2 alla CA. Un personaggio può tentare un attacco stordente soltanto una volta al giorno per ogni quattro livell i
conseguiti (ma vedi "Speciale"), e non più di una volta per round.
Costrutti, melme, non morti, vegetali, creature incorporee e creata -
_ re immuni ai colpi critici non possono rimanere storditi .
Speciale : Un monaco può selezionare Pugno Stordente com e
. talento bonus al I° livello (vedi pagina 47), anche se non soddisfa
i prerequisiti. Un monaco che sceglie questo talento, può tentare
un Pugno Stordente tante volte al giorno quanti sono i suoi livel- .
. lo da monaco, più una volta al giorno per ogni quattro livelli con- .
. seguiti in altre classi, diverse da quella del monaco .
Un guerriero può selezionare Pugno Stordente come uno de i
suoi talenti bonus dei guerrieri (vedi pagina 38).
RESISTENZA FISICA [GENERALE]
Il personaggio possiede sorprendenti capacità di resistenza.
Beneficio: II personaggio ottiene un bonus di +4 alle prove e a i
. tiri sa lvezza elencati di seguito. Prove di Nuotare effettuate per evi-
. tare i danni non letali (vedi pagina 78), prove di Costituzione effet- .
. tunte per non smettere di correre (vedi pagina 144), prove di Costi -
tuzione effettuate per evitare i danni non letali causati da marce forzate (vidi pagina 164), prove di Costituzione effettuate per trattene -
re il fiato (vedi pagina 78), prove di Costituzione effettuate per resi -
stere alla fame o alla sete (vedi Guida del DUNGEON MASttx), tiri salvezza sulla Tempra per evitare i danni non letali causati da ambienti caldi o freddi (vedi Guida del DUNGEON MAsn t) e tiri salvezza sulla Tempra per evitare i danni causati da soffocamento (vedi Guida de l
DUNGEON MASntR).11 personaggio può inoltre dormire con indosso .
armature medie senza svegliarsi affaticato.
Normale: Un personaggio privo di questo talento, che dorma
con indosso armature medie o più pesanti è automaticamente af- .
faticato il giorno seguente .
Speciale: Un ranger ottiene automaticamente Resistenza Fisica .
come talento bonus al 3'
livello (vedi pagina 53). Non deve selezionarlo.
RICARICA RAPIDA [GENERALE]
Il personaggio sceglie un tipo di balestra (a mano, leggera o pesante). Il personaggio può caricare una balestra di quel tipo più ve -
locemente del normale .
Prerequisito : Competenza nell'Arma (tipo di balestra selezionato).
Beneficio: Il tempo per caricare una balestra del tipo prescelto
si riduce a un'azione gratuita (per le balestre a mano o leggere) o a
un'azione di movimento (per le balestre pesanti). Si noti che cari -
care una balestra provoca comunque attacchi di opportunità .
Se il personaggio ha applicato questo talento sulle balestre a mano
o leggere, in un'azione di attacco completo, può scagliare tanti qua -
drelli al round quanti ne lancerebbe se scagliasse frecce con un arco.
Normale: Un personaggio privo di questo talento impiega un'a -
zione di movimento per caricare una balestra a mano o leggera, e
un'azione di round completo per caricare una balestra pesante.
Speciale : Il personaggio può acquisire Ricarica Rapida più volte . Ogni volta che acquisisce il talento, lo deve applicare a un nuovo tipo di balestra .
Un guerriero può selezionare Ricarica Rapida come uno dei .
suoi talenti bonus dei guerrieri (vedi pagina 38). _—4-
RIFLESSI IN COMBATTIMENTO [GENERALE] .
Il personaggio può rispondere velocemente e ripetutamente a d
. avversari che abbassano le loro difese .
Beneficio: Quando i nemici abbassano la guardia, il personag -
Prerequisiti: Des 13, Sag 13, Colpo Senz'Armi Migliorato, bo- . . gio può compiere un numero di attacchi di opportunità aggiunti- .
. nus di attacco base +8. . vi pari al proprio bonus di Destrezza . Ad esempio, un guerriero
. con Destrezza 15 può compiere un totale di tre attacchi di oppor-
. tunità in 1 round: l'attacco di opportunità a disposizione di tutti i
personaggi, più altri due attacchi per il suo bonus di Destrezza +2 .
Se quattro goblin escono dai quadretti minacciati dal personaggio ,
questi può compiere un attacco di opportunità contro tre delle .
. quattro creature . 11 personaggio può effettuare soltanto un attacc o
di opportunità per ogni opportunità .
. Con questo talento il personaggio è in grado di effettuare attacchi di opportunità anche se colto alla sprovvista .
Normale : Un personaggio privo di questo talento può compie -
I re solo un attacco di opportunità per round e non può effettuar e
attacchi di opportunità se colto alla sprovvista .
Speciale: Il talento Riflessi in Combattimento non consente a
un ladro di utilizzare la sua capacità di opportunismo (vedi pagina .
41) più di una volta per round .
Un monaco può selezionare Riflessi in Combattimento com e
talento bonus al 2° livello (vedi pagina 47).
Un guerriero può selezionare Riflessi in Combattimento com e
uno dei suoi talenti bonus dei guerrieri (vedi pagina 38).
RIFLESSI FULMINEI [GENERALE]
Il personaggio possiede riflessi più veloci del normale .
Beneficio: Il personaggio ottiene un bonus di +2 a tutti i tiri
salvezza sui Riflessi.
ROBUSTEZZA [GENERALE]
Il personaggio è più robusto della norma .
Beneficio: Il personaggio guadagna +3 punti ferita .
Speciale : Un personaggio può acquisire questo talento più vol _
te . 1 suoi effetti sono cumulabili.
SBILANCIARE MIGLIORATO [GENERALE ]
11 personaggio è addestrato tanto a sbilanciare gli avversari quanto a
proseguire l'attacco.
Prerequisiti: lnt 13, Maestria in Combattimento .
Beneficio: 11 personaggio senz'armi non provoca alcun attacc o
t di opportunità quando tenta di sbilanciare un avversario in mischia .
11 personaggio inoltre ottiene un bonus di +4 alla prova di Forza pe r
sbilanciare l'avversario.
Se il personaggio sbilancia un avversario in mischia, ottiene all'i -
stante un attacco in mischia contro quell'avversario, come se no n
avesse mai utilizzato l'attacco nel tentativo di sbilanciarlo . Ad esempio, all'11° livello, Tordek ottiene tre attacchi con bonus +11, +6 e +1 ,
rispettivamente. Nel corso del round, egli tenta di sbilanciare il su o
avversario. Il suo primo tentativo fallisce (consumando così il su o
primo attacco). Il suo secondo tentativo riesce, e questi può subito
compiere un attacco in mischia contro il suo avversario con un bonus di +6 . Infine, effettua il suo ultimo attacco con un bonus di +l .
Normale : Un personaggio senz'armi privo di questo talento in -
corre in un attacco di opportunità quando tenta di sbilanciare un avversario in mischia . Vedi "Sbilanciare", pagina 159 .
Speciale: Un monaco può selezionare Sbilanciare Migliorato come talento bonus al 6° livello (vedi pagina 47), anche se non soddisfa i prerequisiti.
Un guerriero può selezionare Sbilanciare Migliorato come uno
dei suoi talenti bonus dei guerrieri (vedi pagina 38).
Beneficio: Un personaggio può scacciare o intimorire le creature come se fosse di un livello superiore a quello effettivo nella classe che gli conferisce tale capacità .
Beneficio: Nel corso della propria azione, il personaggio può de -
signare un avversario e ricevere un bonus di +1 alla Classe Armatu -.
. ra per schivare gli attacchi di quell'avversario . È possibile designare
un nuovo avversario per ogni azione .
Qualsiasi condizione che fa perdere il bonus di Destrezza all a
Classe Armatura (se presente), fa inoltre perdere i bonus di schiva -
re. Si noti che i bonus di schivare (come questo e il bonus razzial e
dei nani per schivare i colpi dei giganti) sono cumulabili, a differenza di altri tipi di bonus.
Speciale: Un guerriero può selezionare Schivare come uno dei.
. suoi talenti bonus dei guerrieri (vedi pagina 38).
SCRIVERE PERGAMEN E
[CREAZIONE OGGETTO ]
Il personaggio può creare pergamene, da cui egli stesso o altri incantatori possono lanciare gli incantesimi trascritti. Vedi la Guida de l
DvN<a :ON MVfASIEF per le regole sulle pergamene.
Prerequisito: Incantatore di 1° livello.
Beneficio: È possibile creare una pergamena di qualsiasi incantesimo conosciuto dal personaggio. La scrittura di una pergamena ri-.
chiede un giorno per ogni 1 .000 mo del suo prezzo base . Il prezzo ba-.
se di una pergamena è il livello dell'incantesimo x il livello dell'in- .
cantatore x 25 mo. Per scrivere una pergamena il personaggio deve .
spendere 1/25 di questo prezzo base in PE e consumare ma -
terie prime per un costo pari alla metà del prezzo base .
Qualsiasi pergamena che racchiude u n
incantesimo con componente materiale costosa o con un costo in PE -
comporta anche un costo extra in
proporzione . In aggiunta al cost o
derivante dal prezzo base, il personaggio deve consumare cinquanta copie della compo -
nente materiale oppure pagare cinquanta volte il costo in PE .
In aggiunta al costo derivante dal prez -
'lì
zo base, il personaggio deve consu -
mare la componente mate -
riale oppure pagare il cost o
extra in PE al momento dell a
scrittura della pergamena.
ii
SCHIVARE [GENERALE ]
. Il personaggio è in grado di schivare i colpi.
Prerequisito: Des 13 .
SCACCIARE EXTRA [GENERALE ]
11 personaggio può scacciare o intimorire le creature con maggiore SEGUIRE TRACCE
frequenza. [GENERALE ]
Prerequisito: Capacità di scacciare o intimorire creature . Il personaggio può seguire le tracce di creature e di personaggi at -
Beneficio: Ogni volta che il personaggio acquisisce questo ta- traverso la maggior parte dei tipi di terreno.
lento, può scacciare o intimorire le creature quattro volte in più al Beneficio: Trovare tracce o seguirle per 1,5 km richiede una progiorno del normale . va di Sopravvivenza . Il personaggio deve effettuare un'altra prova d i
Se il personaggio possiede la capacità di scacciare più di un tipo Sopravvivenza ogni volta che le tracce diventano difficili da seguire ,
di creature (come un chierico di allineamento buono con accesso al come quando si incrociano con altre tracce o quando tornano in-
, dominio del Fuoco, in grado quindi sia di scacciare non morti e le dietro e si separano .
creature dell'acqua sia di intimorire le creature del fuoco), ciascuna Il personaggio deve muoversi alla metà della sua velocità normadelle rispettive capacità di scacciare o di intimorire ottiene quattro le (o alla sua velocità normale, ma con una penalità di -5 alla prova, .
_utilizzi aggiuntivi al giorno. o fino al doppio della sua velocità normale con una penalità di -2 0
Normale : Un personaggio privo di questo talento può in genere alla prova). La CD dipende dalla superficie e dalle_condizioni domi-.
scacciare o intimorire non morti (o le altre creature) un numero di nanti, come riportato nella seguente tabella : -
volte al giorno pari a 3 + il suo modificatore di Carisma.
Speciale : Il personaggio può acquisire Scacciare Extra più volte . CD di CD di
I suoi effetti sono cumulabili . Ogni volta che il personaggio acqui- Superficie Sopravvivenza Superficie Sopravvivenza
sisce il talento, può utilizzare ciascuna delle proprie capacità di stat- Terreno molto soffice 5 Terreno compatto 1 5
4 ciare o di intimorire quattro volte in più al giorno . Terreno soffice 10 Terreno duro 2 0
SCACCIARE MIGLIORATO [GENERALE] Terreno molto soffice: Qualsiasi superficie (neve fresca, spesso stra-.
11 personaggio scaccia o intimorisce le creature con più potenza del, to di polvere, fango umido) che conservi profondi e chiari segni d i
normale . . impronte .
Prerequisito: Capacità di scacciare o intimorire creature . Terreno soffice: Qualsiasi superficie abbastanza soffice da cedere alidda schiva il raggio di
un incantesimo lanciato
da un chierico malvagio.
la pressione, ma più compatta del fango umido o della neve fresca ,
in cui la creatura lascia impronte frequenti, ma poco profonde .
'l'areno contpnito : La maggior parte delle normali superfici all' aperto (come prati, campi, boschi e simili), o superfici al chiuso molto sporche o soffici (spessi tappeti, pavimenti alquanto sporchi o im -
polverati). La creatura potrebbe lasciare alcune tracce (rami spezza -
ti o ciuffi di capelli), ma solo impronte occasionali e parziali .
Terreno duro : Qualsiasi superficie che non conserva affatto le impronte, come la nuda roccia o i pavimenti delle abitazioni . 1 letti dit
fiumi per lo più rientrano in questa categoria, poiché le impronte la- +
sciate sono confuse o vengono lavate via . La creatura lascia solo tracce (segni di piedi trascinati o ciottoli spostati) . Esistono numerosi
modificatori che si possono applicare alla prova di Sopravvivenza ,
come riportato nella seguente tabella .
Modificatore CD
.Condizione di Sopravvivenz a
,Ogni tre creature incluse nel gruppo seguito
.Taglia della creatura o delle creature seguite : '
Piccolissima +8
Minuta + 4
Minuscola + 2
Piccola + 1
Media + 0
Grande - 1
Enorme - 2
Mastodontica - 4
Colossale - 8
Ogni 24 ore trascorse da quando sono state lasciate le tracce + 1
Ogni ora di pioggia da quando sono state lasciate le tracce + 1
Tracce coperte da neve fresca da quando sono state lasciate +1 0
Scarsa visibilità :
Notte senza luna o nuvolosa + 6
Luce lunare + 3
Nebbia o precipitazioni + 3
Gruppo seguito che nasconde le proprie tracce + 5
(e si muove alla metà della velocità)
1 Per un gruppo di taglie miste, si applichi soltanto il modificatore per l a
categoria di taglia più grande .
2 Si applichi soltanto il peggiore modificatore di questa categoria .
Sc il personaggio fallisce una prova di Sopravvivenza, può ritentare
dopo 1 ora (all'aperto) o 10 minuti (all'interno) di ricerche .
Normale: Un personaggio privo di questo talento, può utilizzare
l'abilità Cercare per trovare le tracce, ma può seguirle soltanto se l a
CD della prova è 10 o meno. In alternativa, il personaggio può milizzare l'abilità Cercare per trovare un'impronta o una traccia del pas -
saggio di una creatura, secondo le CD assegnate sopra, ma non pu ò
_comunque utilizzare Cercare per seguire le tracce, persino se qual -
-cun altro le ha già individuate .
Speciale : Un ranger ottiene automaticamente SeguireTcacce co -
me talento bonus. Non deve selezionarlo.
Questo talento non permette di trovare o di seguire le tracce la -
sciate da una creatura influenzata dall'incantesimo passare senza tracce.
SPEZZARE MIGLIORATO [GENERALE ]
Il personaggio è in grado di colpire le armi e gli scudi degli altri, co -
sì come gli altri oggetti .
Prerequisiti : For 13, Attacco Poderoso.
Beneficio: Quando il personaggio colpisce un oggetto impugnat o
o trasportato da un avversario (come un'arma o uno scudo), non pro-
, voca alcun attacco di opportunità (vedi "Spezzare", pagina 159) .
ll personaggio inoltre ottiene un bonus di +4 al tiro per colpire .
. un oggetto impugnato o trasportato da qualcun altro .
Normale : Un personaggio privo di questo talento quando colpi- .
sce un oggetto impugnato o trasportato da un avversario provoca un+
attacco di opportunità.
Speciale: Un guerriero può selezionare Spezzare Migliorato co-
.me uno dei suoi talenti bonus dei guerrieri (vedi pagina 38).
SPINGERE MIGLIORATO [GENERALE ]
Il personaggio sa come spingere indietro gli avversari.
Prerequisiti : For 13, Attacco Poderoso.
Beneficio: Quando il personaggio dà una spinta (vedi pagin a
159), non subisce alcun attacco di opportunità da parte del difensore .11 personaggio inoltre ottiene un bonus di +4 alle prove contrapposte di Forza per spingere indietro il difensore .
Speciale : Un guerriero può selezionare Spingere Migliorato come uno dei suoi talenti bonus dei guerrieri (vedi pagina 38).
TEMPRA POSSENTE [GENERALE ]
Il personaggio è più vigoroso del normale .
Beneficio : Il personaggio ottiene un bonus di +2 a tutti i tiri salvezza sulla Tempra .
TIRARE IN SELLA [GENERALE ]
Il personaggio è in grado di utilizzare armi a distanza in sella.__+
Prerequisiti : Cavalcare t grado, Combattere in Sella . -4
Beneficio : Le penalità che il personaggio subisce quando utilizza un'arma a distanza in sella si dimezzano; -2 invece di -4 se la cavalcatura compie due azioni di movimento, e -4 invece di -8 se la cavalcatura sta correndo. (Vedi "Combattere in sella", pagina 154). .
Speciale : Un guerriero può selezionare Tirare in Sella come un o
dei suoi talenti bonus dei guerrieri (vedi pagina 38).
TIRO LONTANO [GENERALE]
Il personaggio può coprire uno spazio maggiore con un'arma a distanza .
Prerequisito: Tiro Ravvicinato .
Beneficio : Quando il personaggio utilizza un'arma da tiro, come .
un arco, il suo incremento di gittata aumenta di una volta e mezzo .
(moltiplicare per 1,5). Quando utilizza un'arma da lancio, il suo incremento di gittata raddoppia .
Speciale : Un guerriero può selezionare Tiro Lontano come uno .
dei suoi talenti bonus dei guerrieri (vedi pagina 38).
TIRO IN MOVIMENTO [GENERALE]
Il personaggio è ben addestrato in strategie di schermaglia con arm i
a distanza .
Prerequisiti: Des 13, Mobilità, Schivare, Tiro Ravvicinato . bonu s
di attacco base +4
Beneficio : Quando il personaggio utilizza l'azione di attacco co n
un'arma a distanza, può muoversi sia prima che dopo l'attacco, purché la distanza totale percorsa non superi quella consentita dall a
propria velocità.
Speciale : Un guerriero può selezionare Tiro in Movimento come
uno dei suoi talenti bonus dei guerrieri (vedi pagina 38).
TIRO MULTIPLO [GENERALE]
Il personaggio può scagliare più frecce
assieme contro lo stesso avversario.
Prerequisiti : Des 17, Tiro Rapido ,
Tiro Ravvicinato, bonus
- 4
/..
di attacco base +6 .
Beneficio: Il personaggio, co -
me azione standard, può scagliare due frecce assieme
contro lo stesso avversario _
entro un raggio di 9 metri. En -
.trambe le frecce utili-rnM0 l o
.stesso tiro per colpire (con
.una penalità di -4) ai fin i
di valutare il success o
dell'attacco e infliggere danni di conse -
guenza (vedi "Spe-
•ciale " , sotto).
. Per ogni cinque punti di
y t
;v1
3
~ra
A
. bonus di attacco base posseduti oltre +6, il personaggio può aggiun -
. gere unaltra freccia a questo attacco, fino a un massimo di quattr o
frecce a un bonus di attacco base +16. Tuttavia, per ogni freccia oltre
la seconda, si applica al tiro per colpire una penalità cumulabile di -
2 (ossia, una penalità totale di -6 per tre frecce e di -8 per quattro). .
La riduzione del danno e le altre resistenze, di volta in volta, si ap- ,
plicano tutte separatamente a ogni freccia scagliata .
Speciale: A prescindere dal numero di frecce scagliate, il personaggio può applicare danni di precisione (come i danni dell'attacc o
. furtivo) soltanto una volta . Se il personaggio mette a segno un col-.
po critico, soltanto la prima freccia scagliata infligge danni critici ;
tutte le altre infliggono danni normali .
Un ranger di 6° livello, che ha scelto lo stile di combattimento co n
, l'arco, può attaccare come se possedesse Tiro Multiplo, per-
. sino se non soddisfa i prerequisiti, purché indossi un'arma -
tura leggera o nessuna armatura (vedi pagina 54).
Un guerriero può selezionare Tiro Multiplo come

—
uno dei suoi talenti bonus dei guerrieri
(vedi pagina 38).
I'
TIRO PRECISO [GENERALE ]
11 personaggio dimostra un tempismo e una mira perfetti nei propri
attacchi a distanza .
Prerequisito: Tiro Ravvicinato.
Beneficio: 11 personaggio può tirare o lanciare armi a distanz a
contro un avversario impegnato in mischia senza subire la normal e
penalità di -4 (vedi "Tirare o lanciare in mischia", pagina 140).
Speciale : Un guerriero può selezionare Tiro Preciso come un o
dei suoi talenti bonus dei guerrieri (ved i
pagina 38).
TIRO PRECISO
MIGLIORATO [GENERALE]
. Gli attacchi a distanza del personag -
. gio possono ignorare gli effetti di coper-
. tura o di occultamento .
Prerequisiti: Des 19, Tiro Preciso, Tiro
Ravvicinato, bonus di attacco base +11 .
Beneficio: Gli attacchi a distanza
del personaggio ignorano sia il bonu s
alla CA offerta da una qualsiasi coper -
tura inferiore a quella totale sia la proba-

7
. bilità di essere mancati conferita da qualsiasi occultamento inferiore a quello ics
totale. Si noti che la copertura totale e
l'occultamento totale conferiscono ugualmen -
te i rispettivi benefici contro gli attacchi a distanza del personaggio .
In aggiunta, quando il personaggio tira o lancia armi a distanza
contro un avversario in lotta, colpisce automaticamente l'avversari o
designato .
Normale : Vedi pagine 150 e 152 per le regole relative agli effetti
.
. di copertura e di occultamento. Un personaggio privo di questo ta-
+lento quando tira o lancia armi a distanza contro un avversario in .
iJotta, deve effettuare un tiro per determinare in maniera casuale .
quale tra i combattenti in lotta sia stato effettivamente colpito.
Speciale : Un ranger di 11` livello, che ha scelto Io stile di combat- .
timento con l'arco, può attaccare come se possedesse Tiro Preciso Mi -
gliorato persino se non soddisfa i prerequisiti, purché indossi unir- .
matura leggera o nessuna armatura (vedi pagina 54).
Un guerriero può selezionare Tiro Preciso Migliorato come un o
dei suoi talenti bonus dei guerrieri (vedi pagina 38).
TIRO RAPIDO [GENERALE ]
II personaggio può utilizzare armi a distanza conecceziona-,
tI

v le velocità .		1
Prerequisiti: Des 13, Tiro Ravvicinato.
Beneficio: 11 personaggio ottiene un attacco extr a
per round con un'arma a distanza . L'attacco viene effettuato al proprio bonus di attacco base massimo ,
ma ogni attacco effettuato dal personaggio in que l
round (quello extra e quelli normali) subisce un a
penalità di -2. Il personaggio
deve compiere un'a-,
zione di attacco,
completo (vedi pagina ,
143) per utilizzare questo talento.
Speciale : Un ranger di 2` livello, che ha scelto lo ,
stile di combattimento con l'arco, può attaccare ,
come se possedesse Tiro Rapido, persino se non sod-.
disfa i prerequisiti, purché indossi un'armatura leg- .
gera o nessuna armatura (vedi pagina 53).
Un guerriero può selezionare Tiro Rapido come uno
dei suoi talenti bonus dei guerrieri (vedi pagina 38).
TIRO RAVVICINATO [GENERALE ]
Il personaggio è in grado di effettuare tiri ben piazzati
con armi a distanza anche contro bersagli ravvicinati .
Beneficio: Il personaggio ottiene un bonus di +1 al tiro pe r
colpire e ai danni con armi a distanza con gittata fino a 9 metri.
Speciale : Un guerriero può selezionare Tiro Ravvicinato com e
uno dei suoi talenti bonus dei guerrieri (vedi pagina 38) .
VOCAZIONE MAGICA
[GENERALE ]
il personaggio sa come darsi_da fare_con lai
magia.

i
Beneficio: 1l personaggio ottiene uri
bonus di +2 a tutte le prove di Sapienza .
Magica e Utilizzare Oggetti Magici.
VOLONTÀ D1 FERRO _

,
[GENERALE] _ -4--
Il personaggio possiede una.volontà_piìt forte,
W
del normale .
Beneficio : Il personaggio ottiene unbonus di + 2
a tutti i tiri salvezza stilla Volontà .
