INCANTESIM I
Gli incantesimi che seguono sono presentati in ordine alfabetico.
Aiuto
Ammaliamento (Compulsione) [Influenza,_
mentale ]
Livello : Bene 2, Chr 2, Fortuna 2
Componenti : V, S, F D
Tempo di lancio : I azione standard
. Raggio di azione : Contatto
Bersaglio: Creatura vivente toccata
Durata : t minuto per livell o
Tiro salvezza: Nessun o
Resistenza agli incantesimi: Si (innocuo)
Aiuto garantisce al soggetto un bonus morale di +1 ai tiri per colpire e ai tiri salvezza
contro gli effetti della paura, in più guadagna punti ferita temporanei pari a 1d8 + il
livello dell'incantatore (fino _a unmassimo
di td8+10 punti ferita temporanei al10`_li:
vello dell'incantatore).
Allarme
Abiurazion e
Livello: Brd 1, Mag/Str 1, Rgr i
Componenti: V, S, F/ED
Tempo di lancio: t azione standard
Raggio di azione: Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli)
Area : Emanazione del raggio di 6 m _
centrato su un punto nello spazio
Durata : 2 ore per livello (1 )
Tiro salvezza : Nessuno
Resistenza agli incantesimi : No
Allarme fa echeggiare un suono di allarme ,
mentale o effettivamente udibile, ogni vol-
. ta che una creatura di taglia Minuscola o su -
. periore entra nell'area protetta o la tocca . Se
. la creatura pronuncia la parola d'ordine (de-
. terminata al momento del lancio dall'in-
, cantatore), l'allarme non scatta . Al momen -
to del lancio, l'incantatore decide se l'allarme sarà mentale o udibile .
Allarme mentale: Un allarme mentale avverte l'incantatore (e solo lui), finché rima -
ne entro 1,5 km dall'area protetta . Un singolo "trillo" mentale riecheggia nella sua te -
sta, abbastanza forte da risvegliarlo dal son -
no, ma non da disturbare in alcun modo l a
concentrazione . Un incantesimo silenzi o
non ha effetto su un alla rtnc mentale .
Allarme udibile : Un allarme udibile gene -
. ra il suono di un campanello percepibil e
chiaramente da chiunque si trovi entro 1 8
metri dall'area protetta . Occorre ridurre la
distanza di 3 metri per ogni eventuale porta chiusa frapposta e di 6 metri per ogn i
eventuale parete frapposta. In condizioni d i
silenzio, il suono può essere udito fioca -
mente fino a una distanza di 54 metri. Il
suono dura 1 round . Le creature sotto l'effetto di un incantesimo silenzio non posso -
no udire il suono.
Le creature eteree o astrali non attivano
l'allarme.
L'allarme può essere reso permanent e
con un incantesimo permanenza .
Focus arcano : Una minuscola campana e
un sottile filo d'argento.
Alleato planare
Evocazione (Richiamo) [vedi testo d i
alleato planare inferiore]
Livello: Chr 6
Effetto: Uno o due elementali o esterni
richiamati, per un totale di non più d i
12 DV, che non possono comparire a pi ù
di 9 m l'uno dall'altro
.Questo incantesimo funziona come alleato
planare inferiore, solo che è possibile richia -
mare una singola creatura con un massim o
di 12 DV, o due creature dello stesso tipo i l
cui totale in DV non superi 12 . Le creature,
come gruppo, accettano di aiutare l 'incanta -
tore e chiedono in cambio una ricompensa .
Costo in PE : 250 PE .
Alleato planare inferiore
Evocazione (Richiamo) [vedi testo]
Livello: Chr 4
Componenti : V, S, FD, PE
Tempo di lancio : 10 minati
. Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli)
_Effetto: Un elementale o un esterno
richiamato fino a 6 DV
Durata : Istantanea _ Tiro salvezza : Nessuno
Resistenza agli incantesimi: No [
Lanciando questo incantesimo, l'incantato-.
re chiede alla propria divinità di inviare a 1
suo cospetto un elementale o un estern o
.(fino a 6 DV) a scelta della divinità. Se non
. venera alcuna divinità in particolare, la sua
richiesta verrà esaudita da una creatura ch e
condivide il suo allineamento a livello filosofico. Se l'incantatore è a conoscenza del
nome di una creatur a specifica, può richiedere la sua presenza nominandola durant e
l'incantesimo (anche se potrebbe comunque ottenere un'altra creatura) .
E possibile chiedere alla creatura di compiere una missione per l' incantatore i n
cambio di una ricompensa . Le mission i
possono variare da qualcosa di semplic e
(trasportaci in volo attraverso il crepaccio,
aiutaci a combattere in questo scontro) a
qualcosa di piit complesso (spia i nostri nemici, proteggici nella nostra incursione ne l
dungeon). L'incantatore deve essere in grado di comunicare con la creatura richiamata per poter negoziare i suoi servigi .
La creatura richiamata richiede un paga -
mento per i suoi servigi. Questo pagamento può avvenire sotto diverse forme, da l
donare oro od oggetti magici ad un tempio
alleato, ad un regalo consegnato diretta -
mente alla creatura, a qualche altra azion e
da parte dell'incantatore che rispecchi l'allineamento e gli scopi della creatura . Indipendentemente dalla sua natura, quest o
pagamento deve essere fatto prima che l a
creatura acconsenta a compiere qualunqu e
servizio. Stringere questo patto richiede almeno 1 round, per cui qualunque azione l a
creatura debba compiere avrà luogo ne l
round successivo al suo arrivo.
Una missione per cui impiega fino a 1
minuto per livello dell'incantatore richiede
un pagamento di 100 mo per ogni DV dell a
creatura richiamata . Nel caso di una missione per cui impiega fino a 1 ora per livell o
dell'incantatore, la creatura richiede un pa -
gamento di 500 mo per DV. Una missione a
lungo termine, una per cui impiega fino a
un giorno per livello dell'incantatore, richiede un pagamento di 1 .000 mo per DV.
Una_missione non _pericolosa richied e
solo metà del pagamento indicato, mentre .
una missione particolarmente pericolosa .
potrebbe richiedere un regalo più grande. .
Ben poche creature accetteranno una mis- .
sione che sembra suicida (da non dimenticare che una creatura richiamata in realt à
muore quando viene uccisa, a differenza d i
una creatura co nvocata). Tuttavia, se la missione è fortemente allineata con l'etica del -
la creatura, il DM potrebbe dimezzare o ad -
dirittura rinunciare al pagamento. Ad
esempio, una creatura celestiale richiamata
per combattere alcuni demoni potrebbe richiedere un regalo solo della metà del valo -
re normale .
Al termine della sua missione, o quand o
finisce la durata concordata, la creatura ritorna al suo piano di origine (dopo aver fatto rapporto all'incantatore, se appropriato e
possibile).
Nota : Quando si usa un incantesimo pe r
richiamare una creatura dell'acqua, dell'a -
_ria, del bene, del caos, del fuoco, della legge ,
.del male o della terra, l'incantesimo diventa
.del tipo corrispondente . Ad esempio, alleato planare inferiore diventa un incantesimo
.del fuoco se lo si usa per richiamare un ele -
mentale del fuoco.
Costo in PE : 100 PE .
Alleato planare superiore
Evocazione (Richiamo) [vedi testo di
alleato planare inferiore]
Livello: Chr 8
.Effetto: Fino a tre elementali o estern i
richiamati, per un totale di non più d i
18 DV, che non possono comparire a pi ù
di 9 m l'uno dall'altr o
Questo incantesimo funziona come alleato
planare inferiore, solo che è possibile richiamare una singola creatura con un massimo
.di 18 DV, o fino a tre creature dello stesso .
tipo il cui totale in DV non superi 18 . Le .
creature, come gruppo, accettano di aiutar e
l'incantatore e chiedono in cambio una ricompensa .
Costo in PE: 500 PE.
Alli neamento imperscruttabile
Abiurazion e
Livello: Brd 1, Chr 2, Pal 2
Componenti : V, S
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli )
Bersaglio: Una creatura o un oggetto
Durata : 24 ore
Tiro salvezza: Volontà nega (oggetto)
Resistenza agli incantesimi : Sì (oggetto )
Un incantesimo allineamento imperscrutabil e
occulta l'allineamento di una creatura o d i
un oggetto a natte le forme di divinazione .
114
O w
O Z
0. Ú
Q Z
V
Allineare arma
Trasmutazione [vedi testo]
Livello: Chr 2
Componenti : V, S, FD
Tempo di lancio : 1 azione standard_ _
Raggio di azione : Contatto
Bersaglio : Arma toccata o cinquanta
4
proiettili (che devono essere in contatto
tra di loro al momento del lancio dell'incantesimo )
Durata : 1 minuto per livell o
Tiro salvezza: Volontà nega (innocuo,
oggetto )
Resistenza agli incantesimi : Si (innocuo, oggetto)
Allineare arma rende un'arma buona, malvagia, legale o caotica a scelta dell'incantatore .
Un'arma allineata può ignorare la riduzione
del danno di certe creature, generalmente
esterni di allineamento opposto. Questo incantesimo è inefficace sulle armi che hann o
già un allineamento, come le spade sacre .
Non si può lanciare l'incantesimo s u
u n'arma naturale, come un colpo senz'armi.
Quando si rende un'arma buona, malvagia, legale o caotica, l'incantesimo è rispettivamente buono, malvagio, legale o caotico ..
Allucinazione mortale
Illusione (Allucinazione) [Paura, Influenza
mentale ]
Livello : Mag/Str 4
Componenti : V, S
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : Medio (30 m + 3 m per
livello)
Bersaglio : Una creatura vivente
Durata : Istantanea
Tiro salvezza: Volontà dubita (se si intera- .
gisce con l'illusione), poi Tempra
parziale ; vedi testo Ij
Resistenza agli incantesimi: Sì
L'incantatore crea l'immagine illusoria della
creatura più spaventosa che il soggetto riesca a immaginare, dando semplicement e
forma alle peggiori paure presenti nel suo
subconscio e materializzandole in una forma che il sito lato conscio possa percepire ;
un mostro terrificante . Solo il soggetto dell'incantesimo è in grado di vedere l'allucina -
zione mortale. L'incantatore può vedere solamente una sagoma vaga . Il soggetto per prima cosa ottiene un tiro salvezza sulla Volontà per accorgersi che l'immagine non è
reale. Se fallisce, e l'illusione riesce a toccarlo, deve superare un tiro salvezza sulla Tem -
pra oppure morire di paura. Anche se il tiro
salvezza sulla Tempra riesce, il soggett o
subisce comunque 3d6 daini.
Se il soggetto dell'allucinazione mortale ri -
esce a non farsi ingannare dall'illusione e st a
indossando un elmo della telepatia, potrebbe
riuscire a volgere la creatura contro l'incantatore. A quel punto dovrà essere l'incantatore a dover dubitare dell'illusione per non essere colpito dal suo terribile attacco mortale .
Alterare se stesso
Trasmutazion e
Livello: Brd 2, Mag/Str 2
Componenti : V, S
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione: Personal e
Bersaglio : Incantatore
Durata: 10 minuti per livello (I)
L'incantatore assume la forma di una crea -
tura dello stesso tipo della sua forma normale (come umanoide o bestia magica). La
nuova forma deve essere entro una categoria di taglia dalla sua taglia normale . I DV
massimi di una forma assunta sono pari a l
livello dell'incantatore, per un massimo di
5 DVal 5 ' livello. Eincantatore può cambia -
re in un membro della propria specie o an -
che in se stesso .
L'incantatore mantiene i propri punteggi
di caratteristica. La classe, il livello, i punti
ferita, l'allineamento, il bonus di attacco base e i bonus ai tiri salvezza base non cambiano. Mantiene anche tutti gli attacchi e l e
qualità speciali soprannaturali e magich e
della sua forma normale, ad eccezione d i
quelli che richiedono una parte del corpo.
che la nuova forma non possiede (come una
bocca per un'arma a soffio o gli occhi per u n
attacco con lo sguardo). Inoltre, conserv a
tutti gli attacchi e le qualità speciali straordinarie derivanti dai livelli di classe (com e
la capacità di ira di un barbaro), ma perd e
tutti quelli della sua forma normale che no n
derivano dai livelli di classe (come la capa-
. cità di presenza terrificante di un drago) .
Se la nuova forma è in grado di parlare ,
può comunicare normalmente . L'incantatore mantiene qualsiasi capacità di lancio de -
gli incantesimi che avesse nella forma originale, ma la nuova forma deve essere in
grado di parlare in modo comprensibile
(cioè, parlare un linguaggio) per utilizzare
le componenti verbali e deve avere degli arti con una buona manipolazione per utilizzare le componenti somatiche o materiali .
L'incantatore acquisisce le qualità fisiche
della nuova forma ma mantiene la propria
mente . Le qualità fisiche comprendono taglia naturale, normali capacità di moviment o
(come scavare, scalare, camminare, nuotare e
volare con le ali, fino a una velocità massima
di 36 metri per il volo o 18 metri per movimento diverso dal volo), bonus di armatura
naturale, armi naturali (come artigli, morso
ecc .), bonus di abilità razziali, talenti bonu s
razziali e qualsiasi qualità fisica evidente (presenza o assenza di ali, numero di estremità
ecc .) . Un corpo con arti extra non permett e
di compiere più attacchi (o attacchi a due armi più vantaggiosi) rispetto al normale .
l'incantatore non acquisisce alcun attacco o qualità speciale straordinaria che no n
sia indicata sopra tra le qualità fisiche, come
scurovisione, visione crepuscolare, percezione cieca, vista cieca, guarigione rapida ,
rigenerazione, olfatto acuto e così via.
L'incantatore non acquisisce alcun attacco o qualità speciale soprannaturale, o capacità magica della nuova forma . 11 tipo e sottotipo (se presente) della creatura rimane lo
stesso indipendentemente dalla nuova forma . Non è possibile assumere la forma d i
nessuna creatura con un archetipo, anche
se quell'archetipo non cambia il tipo o sottotipo della creatura.
l'incantatore può liberamente designare
le qualità fisiche minori della nuova forma
(colore e struttura dei capelli, colore dell a
pelle) entro i normali standard per un a
creatura di quel tipo . Anche le qualità fisiche significative della nuova forma (come
peso, altezza e sesso) sono sotto il suo controllo, ma devono rientrare nelle norme pe r
il genere della nuova forma . L'incantatore è
camuffato efficacemente come un membro
. medio della razza della nuova forma . Se uti-.
.lizza questo incantesimo per creare un camuffamento, ottiene un bonus di +10 alle .
prove di Camuffare.
Quando avviene il cambiamento, l'equipaggiamento dell'incantatore (se ne ha) rimane indossato o impugnato dalla nuov a
forma (se è in grado di indossare o impugnare l'oggetto) oppure viene incorporat o
nella nuova forma e diventa inutile . Quando ritorna alla sua forma reale, qualsiasi og -
getto precedentemente incorporato nell a
nuova forma riappare sul corpo dell'incan -
.tatore nello stesso posto che occupava prima e riacquista la sua funzionalità . Tutti i
nuovi oggetti indossati nella forma assunta
.e che non possono essere indossati nella
forma normale cadono ai piedi dell'incanta -
tore ; tutti quelli che poteva indossare in en -
trambe le forme o trasportare in una parte
del corpo comune a entrambe le forme
(bocca, mani o simili) al momento del ritorno alla forma normale sono ancora tenu -
ti allo stesso modo. Qualsiasi parte del corpo od oggetto dell'equipaggiamento ch e
.viene separato dall'intero ritorna alla sua
.forma reale.
Ammorbidire terra e pietra
Trasmutazione [Terra]
Livello: Drd 2,Terra 2
Componenti: V, S, ED ___ .
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione: Vicino (7,5 m_± 1,5
per ogni 2 livelli )
Area : Un quadrato con Iato di 3 m per
livello ; vedi testo
Durata : Istantane a
Tiro salvezza : Nessuno
Resistenza agli incantesimi : No
Quando viene lanciato questo incantesimo ,
la terra e la pietra non lavorata nell'area d i
effetto diventa più friabile . Il terreno umido
diventa fango, la tetra asciutta diventa argilla smossa o sabbia, mentre la pietra diventa .
morbida argilla facile da modellare o d a
scheggiare. L'incantatore è in grado di in-.
fluenzare un'area quadrata con lato di 3 me -
. uri fino a una profondità che può variare d a
30 cm a 120 cm, a seconda della compattez -
za o resistenza del terreno in quel punto ( a
discrezione del DM). Terreni magici, incan -
tati o lavorati non possono essere influenza -
ti . Le creature di terra o d.Lpietra non sono
influenzate .
Le creature presenti in mezzo al fango
devono superare un tiro salvezza sui Rifles -
si o essere intrappolate per 1d2 round, inca -
paci di muoversi, attaccare o lanciare incan -
tesimi. Le creature che superano i propri ti -
ri salvezza possono muoversi attraverso il
fango a metà della loro normale velocità ,
senza poter correre né caricare.
I
La terra smossa non crea problemi quan-
. to il fango, ma la velocità di movimento di
tutte le creature nell'area di effetto è ridotta
alla metà, e su una tale superficie non è possibile correre né caricare .
La roccia trasformata in argilla non è i n
grado di impedire i movimenti, ma permette ai personaggi di tagliare, dare forma alla
roccia o di scavare per raggiungere aree in
_cui non sarebbero stati in grado di arrivar e
, normalmente . Ad esempio, un gruppo di av:
,yenturieri che tenta di uscire da una cavern a
potrebbe usare questo incantesimo per rendere un muro più friabile. Anche se ammorbidire terra e pietra non è in grado di influenzare la roccia lavorata, le superfici vertical i
come la parete di un crepaccio o il tetto d i
una caverna possono essere colpite dall'incantesimo. In genere questo provoca un piccolo crollo o una frana del materiale più fria -
bile posto sulla superficie delle pareti.
E possibile infliggere un moderato am:
montare di danni strutturali a una struttur a
artificiale (come ad esempio un muro _o una_
torre) rendendo più friabile il terreno sol i
tostante, a causa dell'assestamento. Tuttavia, .
la maggior parte delle strutture solide veri
ranno solamente danneggiate da questo incantesimo, non distrutte.
Analizzare dweome r
Divinazion e
Livello : Brd 6, Mag/Str 6
Componenti : V, S, F
Tempo di lancio : i azione standard
Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1,5 m4.
per ogni 2 livelli)
Bersaglio: Un oggetto o una creatura pe r
livello dell'incantator e
Durata : 1 round per livello (I)
Tiro salvezza : Nessuno o Volontà nega;
vedi testo
Resistenza agli incantesimi: No
L'incantatore riesce a individuare tutti gli
. incantesimi e le proprietà magiche presen -
ti in un numero di creature od oggetti . Ad
ogni round, è possibile esaminare una singola creatura od oggetto che l'incantator e
può vedere come azione gratuita . Nel caso
di un oggetto magico, si apprendono le su e
funzioni, come attivare le sue funzioni (s e
appropriato) e quante cariche sono rimast e
(se usa le cariche). Nel caso di un oggetto o
. di una creatura con attivi su di esso degli in-
. cantesimi, si viene a conoscenza di ogni in-
. cantesimo, del suo effetto e del suo livello
dell'incantatore .
Un oggetto custodito può tentare un tiro
salvezza sulla Volontà per resistere a questo
effetto, se così desidera chi lo tiene in mano . Se il tiro salvezza riesce, l'incantatore
non apprende nulla se non ciò che può no -
tare guardandolo. Un oggetto che effettua il
suo tiro salvezza non può essere influenza -
to da un altro incantesimo analizzare dweomer per 24 ore .
Analizzare diveomer non funziona se lan -
ciato su un artefatto (vedi la Guida del DuvcroN M. s1ER per i dettagli sugli artefatti).
Focus: Una piccola lente di rubino o d i
zaffiro inserita in un cerchio d'oro . La gemma deve valere almeno 1 .500 mo.
Anatema
Ammaliamento (Compulsione) [Paura ,
Influenza mentale ]
Livello: Chr 1
Componenti : V, S, F D
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : 15 m
Area : Tutti i nemici entro 15 m
Durata : 1 minuto per livello
Tiro salvezza : Volontà nega
Resistenza agli incantesimi: Sì
.Anatema semina la paura e il dubbio ne l
cuore dei nemici, che subiscono una penalità di -1 ai tiri per colpire e ai tiri salvezza
contro gli effetti della paura.
Anatema contrasta e dissolve benedizione .
Ancora dimensional e
Abiurazion e
Livello: Chr 4, Mag/Str 4
,Componenti : V, S
4
Tempo di lancio: t azione standar d
Raggio di azione: Medio (30 m + 3 m pe r
livello )
Effetto: Raggi o
. Durata : 1 minuto per livello
Tiro salvezza : Nessuno
Resistenza agli incantesimi : Si (oggetto)
Un raggio verde scaturisce dalla mano pro-.
tesa dell'incantatore . Egli deve effettuare un .
attacco di contatto a distanza per colpire i l
bersaglio . La creatura o l'oggetto colpito da l
raggio vengono coperti da un campo d i
energia verdastra che blocca qualsiasi tip o
. di viaggio extradimensionale. Tra le forme
di movimento che ancora dimensionale proibisce sono inclusi camminare nelle ombre, forma eterea, intermittenza, labirinto, porta dimen -
sionale, portale, proiezione astrale, spostament o
planare, teletrasporto, transizione eterea, e simili
capacità magiche o psioniche. L'incantesi-.
mo impedisce anche l'uso di portale o di ce r
chiodi teletrasporto per tutta la sua durata .
L'ancora dimensionale non interferisce con
il movimento di creature che si trovano gi à
in forma eterea o astrale quando l'incantesimo viene lanciato e non blocca percezion i
extradimensionali o forme di attacco come
lo sguardo di un basilisco . Infine, non impe -
disce alle creature evocate di scomparire a l
termine di un incantesimo di evocazione.
Animale messaggero
Ammaliamento (Compulsione) [Influenz a
mentale ]
Livello: Brd 2, Drd 2, Rgr 1
Componenti : V, S, M
Tempo di lancio : i azione standard
Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli)
Bersaglio : Un animale Minuscolo
Durata : t giorno per livello
Tiro salvezza : Nessuno; vedi testo
Resistenza agli incantesimi: Si
Eincantatore costringe un animale Minuscolo a raggiungere un luogo stabilito . L'uso
più comune di questo incantesimo consist e
nel far portare all'animale un messaggio a i
propri alleati. L'animale non può essere addomesticato o addestrato da nessun altro,
incluse le creature come i famigli e i compagni animali.
Usando del cibo gradito all'animale, l'incantatore lo attira verso di sé . La creatura si
farà avanti e aspetterà gli ordini . L'incantatore può imprimere mentalmente nell'animale un certo posto conosciuto o un paesaggio riconoscibile (come il picco di una .
montagna lontana). Le indicazioni devono .
essere semplici, in quanto l'animale seguirà .
quelle che gli vengono date e non si metterà alla ricerca del luogo da solo. L'incantatore può attaccare all'animale un biglietto o
un piccolo oggetto. L'animale parte per l a
destinazione indicata, e una volta raggiunt a
vi rimane fino a quando l'effetto dell'incantesimo non svanisce, dopodiché riprende
le sue normali attività .
Durante questo periodo di attesa, il messaggero consente agli altri di avvicinarsi e
di rimuovere il messaggio o l'oggetto trasportato. A meno che il destinatario non si
aspetti di ricevere il messaggio attravers o
un uccello o un altro piccolo animale, la
creatura potrebbe tranquillamente venir e
ignorata . Il destinatario del messaggio non
ottiene alcuna capacità speciale per comunicare con l'animale o per leggere il messaggio accluso (se è scritto in una lingua
,che . egli non conosce, ad esempio).
_Componente materiale : Un pezzetto di ci -
gradito all'animale .
Animare corde
Trasmutazion e
Livello: Brd 1, Mag/Str 1
Componenti : \' S
Tempo di lancio: i azione standard
Raggio di azione: Medio (30 m + 3 m per
livello )
Bersaglio : Una corda od oggetto similare,
lunga fino a 15 m + 1,5 m per livello;
vedi test o
Durata : i round per livello
Tiro salvezza: Nessuno
Resistenza agli incantesimi : N o
L'incantatore può animare un oggetto non
vivente di natura assimilabile a una corda,
.come spago, gomena, fune, filo, corda o ca- .
vo . La lunghezza massima della corda viene .
calcolata su un diametro base di 2,5 cm. S i
deve ridurre la lunghezza massima del 50%
per ogni 2,5 cm aggiuntivi di spessore e si
aumenta la lunghezza del 50% per ogni riduzione dello spessore della corda a metà .
1 comandi che si possono impartire so -
no : "arrotolati" (la corda si arrotola in una
spira ordinata), "arrotolati e fai un nodo",
"fai un cappio" "fai un cappio e un nodo",
"lega e fai un nodo" e tutti i loro oppost i
("svolgiti" ecc .) . Un singolo comando può
essere impartito ad ogni round come azione di movimento, come se si dirigesse u n
incantesimo attivo.
La corda può avvolgersi solo attorno a u n
oggetto o a una creatura entro 30 cm di di -
stanza (la corda non striscia in avanti) e de -
ve quindi essere lanciata vicino al bersaglio
da colpire . Per farlo è necessario un attacco
di contatto a distanza effettuato con successo (incremento di gittata 3 metri). Una corda di canapa comune con diametro di 2,5
z -4
ZOm r
3—
O
7,
O l
i— z
o. Q z
V —
cm ha 2 punti ferita, CA 10 e può essere
spezzata con una prova di Forza con CD 23 .
Non infligge danni di alcun tipo, ma può
essere usata per sbilanciare o per intralciar e
un singolo avversario che fallisca un tiro
salvezza sui Riflessi. Una creatura in grado
di lanciare incantesimi che venga bloccata
in questo modo deve superare una prova di
Concentrazione con CD 15 per poter lanciare un incantesimo . Una creatura intralciala può riuscire a districarsi con una prova
di Artista della Fuga con Cl) 20.
La corda in sé e i nodi creati su di ess a
non sono magici .
Questo incantesimo concede un bonus
di +2 a qualsiasi prova di Utilizzare Cord e
che si effettui quando si usa la corda sotto
l'effetto dell'incantesimo.
L'incantesimo non può animare oggetti
trasportati o indossati da una creatura .
Animare morti
Necromanzia [Male ]
Livello: Chr 3, Mag/Str 4, Morte 3
Componenti : V, S, M
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione : Contatto
Bersagli: Uno o piìu cadaveri toccati
Durata : Istantane a
Tiro salvezza : Nessuno
Resistenza agli incantesimi : N o
Questo incantesimo trasforma le ossa o i
corpi dei morti in scheletri o zombi no n
morti in grado di obbedire agli ordini impartiti a voce dall'incantatore . Gli scheletri
e gli zombi sono in grado di seguirlo odi rimanere in un'area e attaccare ogni creatur a
(o un tipo particolare di creatura) che entri
in quell'area . I non morti rimangono animati finché non vengono distrutti (un o
scheletro o uno zombi distrutto non pu ò
essere rianimato di nuovo).
Indipendentemente dal tipo di no n
morto che si crea con questo incantesimo ,
con un singolo lancio non si può creare u n
totale di DV di non morti che sia più de l
doppio del livello dell'incantatore (l'incantesimo dissacrare raddoppia questo limite ;
_sedi pagina 225).
I non morti creati rimangono sotto i l
controllo dell'incantatore a tempo indeterminato. Indipendentemente dal numero d i
volte che si usa questo incantesimo, tuttavia ,
è possibile controllare solo 4 DV di creature
non morte per livello dell'incantatore . Se si
supera questo numero, tutte le creature
create per ultime passano sotto il controll o
dell'incantatore, mentre i non morti in eccesso dagli incantesimi precedenti diventano privi di controllo. (L'incantatore può scegliere quali creature liberare). Se è un chierico, tutti quei non morti che ha diritto di
controllare in virtù del suo potere di comandare o intimorire non morti non vengono calcolati nel limite dell'incantesimo.
Scheletri: Uno scheletro può essere creato
solo da un cadavere o da uno scheletro per
lo più integro. Il cadavere deve essere dotato di ossa, quindi uno scheletro di un verme purpureo non può esistere . Se uno
scheletro viene creato da un cadavere, l a
carne si sfalda subito dalle ossa. Le statistiche di uno scheletro dipendono dalla sua
taglia, e non dalle capacità che la creatura
potrebbe aver avuto quando era in vita . Ne l
Manuale dei Mostri si trovano le statistich e
di gioco per gli scheletri.
Zombi: Uno zombi può essere creato sol o
da un cadavere per lo più intatto. Il cadavere deve essere di una creatura dotata di una
vera anatomia, quindi uno zombi di un cubo gelatinoso non può esistere. Le statisti :
che di uno zombi dipendono dalla sua taglia, e non dalle capacità che la creatura potrebbe aver avuto quando era in vita . Ne l
Manuale dei Mostri si trovano le statistich e
di gioco per gli zombi.
Componente materiale: Lincantatore deve
mettere nella bocca o nelle orbite di ogn i
cadavere che intende animare una gemm a
di onice nera del valore di almeno 25 mo
per Dado Vita del non morto . La magia dell'incantesimo trasforma le pietre in sassi
bruciati senza alcun valore.
Animare oggetti
Trasmutazione
Livello : Brd 6, Caos 6, Chr 6
Componenti : V, S
Tempo di lancio: t azione standard
Raggio di azione : Medio (30 m + 3 m per
livello)
jBersagli: Un oggetto Piccolo per livello
dell'incantatore ; vedi testo
Durata : i round per livello
Tiro salvezza: Nessun o
Resistenza agli incantesimi : N o
L'incantatore infonde negli oggetti inani:_
mari la mobilità e la parvenza della vita .
Ogni oggetto così animato poi attacca immediatamente qualsiasi cosa o persona indicati dall'incantatore. L'oggetto animato
può essere fatto di qualsiasi materiale no n
magico : legno, metallo, pietra, tessuto, pelle, ceramica, vetro ecc . L'incantatore può
animare un oggetto Piccolo o inferiore (come una sedia) o un numero equivalente d i
oggetti più grandi per livello dell'incantatore. Un oggetto Medio (come un attaccapanni) conta come due oggetti Piccoli o inferiori, un oggetto Grande (un tavolo) come
quattro, un oggetto Enorme come otto, u n
oggetto Mastodontico come sedici e un oggetto Colossale come trentadue . L'incanta -
tore può cambiare il bersaglio o i bersagli
designati come azione di movimento, come
se stesse dirigendo un incantesimo attivo.
Le statistiche per gli oggetti animati sono riportate nel Manuale dei Mostri .
Lincantesimo non può animare oggetti
trasportati o indossati da una creatura .
Animare oggetti può essere reso permanente con un incantesimo permanenza .
Animare vegetali
Trasmutazione
Livello : Drd 7, Vegetale 7
Componenti : V
Tempo di lancio : t azione standard
Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli )
Bersaglio: Un vegetale Grande per ogn i
tre livelli dell'incantatore o tutti i vege -
tali nel raggio di azione; vedi testo
Durata : 1 round per livello o 1 ora pe r
livello ; vedi test o
Tiro salvezza : Nessuno
Resistenza agli incantesimi : No
L'incantesimo infonde nei vegetali inanimati la mobilità e una parvenza di vita. I vegetali così animati attaccano chiunque o
. qualsiasi cosa all'inizio venga loro indicat o
.dall'incantatore come se fossero oggetti ani-.
.mali della categoria di taglia appropriata. S i
può animare un vegetale Grande o piìu pic-,
colo (come un albero), o un numero equivalente di vegetali più grandi, per ogni tre
livelli dell'incantatore . Un vegetale Enorme
conta come due vegetali Grandi o inferiori ,
un vegetale Mastodontico come quattro, e
uno Colossale come otto . L' incantatore pu ò
cambiare il bersaglio o i bersagli designati
come azione di movimento, come se stess e
dirigendo un incantesimo attivo.
. Si possono utilizzare le statistiche degl i
.oggetti animati nel Manuale dei Mostri, ma i
. vegetali più piccoli della taglia Grande son o
,privi della durezza, a meno che il DM no n
.decida diversamente .
Animare vegetali non può influenzare l e
.creature vegetali (come i treant), né il mate -
riale vegetale non vivo (come una tunica d i
cotone o una corda di canapa) .
Intralciare : In alternativa, l'incantatore
può infondere in tutti i vegetali present i
nel raggio di azione un certo grado di mobilità che permette loro di attorcigliarsi at -
torno alle creature che si trovano nell'area.
Quest'uso dell'incantesimo duplica l'effetto
_di un incantesimo intralciare. La resistenza
agli incantesimi non impedisce alle creature di essere intralciate. Leffetto dora un'ora
per livello dell'incantatore._
Anti-individuazione	I
Abiurazion e
Livello : Inganno 3, Mag/Str 3, Rgr 4
Componenti : V, S,M
Tempo di lancio: 1 azione standard _
Raggio di azione : Contatto
Bersaglio : Creatura od oggetto toccat o
Durata : 1 ora per livello
Tiro salvezza: Volontà nega (innocuo,
oggetto)_ Resistenza agli incantesimi : Sì (innocuo, oggetto )
La creatura o l'oggetto protetto da questo .
incantesimo diventa difficilmente indivi- .
duabile mediante incantesimi di divin a
zione come chiaroudienza/chiaroveggenza ,
localizza oggetto e gli incantesimi di individuazione . Anti-individuazionc è anche i n
grado di evitare l'individuazione da parte
di oggetti magici come le sfere di cristallo .
Se viene effettuato un tentativo di divinazione sulla creatura o sull'oggetto protetti ,
il divinatore deve superare una prova di li -
vello dell'incantatore (1d20 + livello dell'incantatore) contro una CD di 11 + il livello di chi ha lanciato anti-individuazione .
Se l'incantatore lancia muti-individuazion e
su se stesso oppure su un_ oggetto in suo
possesso, la CD sarà di 15 .+ il livello dell'incantatore .
Se lanciato su una creatura, l'incantesi-
mo protegge sia l'equipaggiamento che la
. creatura stessa .
. Componente materiale: Un pizzico di povere di diamante del valore di 50 mo.
Antipati a
Ammaliamento (Compulsione) [Influenza .
mental e
Livello : Drd 9, Mag/Str 8
Componenti: V, S, M/FD
Tempo di lancio : 1 ora
Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli)
Bersaglio : Una locazione (fino a un cub o
con spigolo di 3 m per livello) o u n
oggetto
Durata : 2 ore per livello (I)
Tiro salvezza : Volontà parziale
Resistenza agli incantesimi: Si
tincantatore è in grado di far scaturire da
un oggetto o da una locazione delle vibrazioni magiche che respingono un particola :
re tipo di creature intelligenti o di un parti,
colare allineamento, a scelta dell'incantato ;
re . Il tipo di creatura che si intende respin-. _
gere deve essere nominato specificatamen .
te (ad esempio, draghi rossi, giganti dell e
colline, topi mannari, lammasu, manti assassini o vampiri). Il sottotipo di una crea -
tura (come goblinoide) non è sufficiente -
mente specifico. Analogamente, anche l'al -
lineamento specifico deve essere nominato
(ad esempio, caotico malvagio, caotico buo -
no, legale neutrale o neutrale puro) .
Le creature del tipo o dell'allineamento
scelto sentono un bisogno irrefrenabile d i
allontanarsi dall'area o di evitare l'oggett o
influenzato . Una forza impellente li spinge
ad abbandonare l'area o l'oggetto, a evitarlo
. e a non volervi mai più ritornare volonta-
. riamente finché l'incantesimo permane . S e
. una creatura supera con successo il tiro sal -
vezza può rimanere nell'area o toccare l'og-
, getto, pur sentendosi molto a disagio. L' in -
. quietudine che subisce riduce la sua Destrezza di 4 punti.
Antipatia contrasta e dissolve simpatia .
Componente materiale arcana : Una pallottola di sale di allume bagnata nell'aceto .
Aprire/Chiudere
Trasmutazion e
Livello : Brd 0, Mag/Str a
. Componenti : V, S, F
Tempo di lancio : I azione standard
. Raggio di azione: Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli )
Bersaglio : Oggetto che pesa fino a 15 kg o .
portale da aprire o chiuder e
Durata : Istantane a
Tiro salvezza: Volontà nega (oggetto )
Resistenza agli incantesimi: Si (oggetto )
L'incantatore apre o chiude (a sua scelta )
una porta, un forziere, una scatola, una finestra, una borsa, un borsellino, una botti -
glia, un barile o un qualsiasi altro contenitore . Se c'è qualcosa che ne impedisce l'apertura (come una spranga su una porta o
un lucchetto su un forziere), l'incantesimo
fallisce . Inoltre, l'incantesimo può aprire o
chiudere solo oggetti che pesino 1S kg o
meno. Di conseguenza, porte, forzieri e oggetti simili creati per creature enormi son o
oltre la portata dell'incantesimo .
Focus: Una chiave di ottone.
Arma distruttiva
Trasmutazion e
Livello: Chr 5
Componenti: V, S
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione: Contatt o
Bersaglio : Un'arma da mischi a
Durata: l round per livello
Tiro salvezza : Volontà nega (innocuo,
oggetto); vedi testo
Resistenza agli incantesimi : Si (innocuo, oggetto )
Questo incantesimo rende un'arma da mischia letale per i non morti. Qualsiasi crea -
. tura non morta con DV pari o inferiori al livello dell'incantatore deve superare un tiro
- :salvezza sulla Volontà o essere completa -
4mente distrutta se colpita in combattiment o
Oda quest'arma. Contro l'effetto distruttiv o
non si applica la resistenza agli incantesimi.
Arma magica
Trasmutazion e
Livello: Chr 1, Guerra 1, Mag/Str 1, Pal iJ
Componenti: V, S, FD
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione : Contatto
Bersaglio : Arma toccata
Durata : t minuto per livello
Tiro salvezza : Volontà nega (innocuo ,
Arma magica superiore
Trasmutazion e
Livello: Chr 4, Mag/Str 3, Pal 3
Componenti: \; S, M/FD
Tempo di lancio: t azione standard
Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli)
Bersaglio: Un'arma o cinquanta proiettil i
(tutti in contatto tra loro al moment o
del lancio)
Durata: 1 ora per livello
Tiro salvezza: Volontà nega (innocuo ,
oggetto )
Resistenza agli incantesimi : Si (innocuo, oggetto )
Questo incantesimo funziona come arma
magica, tranne che conferisce a un'arma un
bonus di potenziamento ai tiri per colpire e
per i danni di +1 per ogni quattro livelli del -
l'incantatore (massimo +5).
In alternativa, è possibile lanciare l'incantesimo su un massimo di cinquant a
frecce, quadrelli o proiettili . Essi devono essere tutti dello stesso tipo e devono essere
tutti radunati in gruppo (nella stessa faretra
o altro contenitore). I proiettili, ma non le
armi da lancio, perdono la loro trasmutazione una volta utilizzati (considerare le shuriken come proiettili, piuttosto che come armi da lancio, ai fini di questo incantesimo). .
Componente materiale : Polvere di calce e .
carbone .
Arma spiritual e
Invocazione [Forza]
Livello: Chr 2, Guerra 2
Componenti: V, S, FD
Tempo di lancio: t azione standard
Raggio di azione: Medio (30 m + 3 in per
livello )
Effetto: Arma magica di forza
Durata: 1 round per livello (I )
Tiro salvezza : Nessuno
Resistenza agli incantesimi : S i
Un'arma composta da pura forza magica
viene creata dal nulla e attacca gli avversari
a distanza, a seconda di come viene diretta
dall'incantatore, infliggendo 1d8 danni di
forza per colpo, +1 danno per ogni tre livelli dell'incantatore (massimo +5 al 15° livel -
.lo). Essa assume la forma di un'arma preferita dalla divinità dell'incantatore oppure d i
qualche suo significato spirituale o simboli -
co (vedi sotto) e possiede lo stesso intervallo di minaccia e moltiplicatore dei colpi critici di un'arma reale della stessa forma . Colpisce l'avversario designato dall'incantatore, cominciando con un attacco nello stess o
round in cui l'incantesimo viene lanciato e
proseguendo nei round successivi nel turno dell'incantatore. Utilizza i bonus di attacco base dell'incantatore (possibilmente
permettendole attacchi multipli nei round
successivi) più il modificatore di Saggezza
dell'incantatore come suo bonus di attacco.
Colpisce come un incantesimo, non come
un' arma, quindi può anche danneggiare
creature che hanno riduzione del danno.
.Essendo un effetto di forza, può colpire le .
creature incorporee senza la normale pro- ,
babilità di mancare il bersaglio associata alla incorporeità . I:arma colpisce sempre dalla direzione dell'incantatore . Non ottiene
alcun bonus di fiancheggiamento, né pu ò
consentire che un combattente ne ottenga.
I talenti dell'incantatore (come ad esempi o
Arma Focalizzata) o le azioni di combatti -
mento (come la carica) non influenzan o
l'arma. Se l'arma si sposta oltre il raggio d i
azione dell'incantesimo, se sparisce dalla vista dell'incantatore o se non viene più di -
retta da lui, tornerà al suo fianco dove rima -
ne sospesa in aria .
Ogni round dopo il primo, l'incantatore
può utilizzare un'azione di movimento pe r
cambiare la direzione dell'arma verso u n
nuovo bersaglio. Altrimenti, essa continu a
ad attaccare il bersaglio del round prece -
dente . Nel round in cui cambia il bersaglio ,
l'arma effettua un solo attacco . Nei round
successivi l'arma può attaccare il nuovo bersaglio con attacchi multipli, ammesso che l e
Ì
-4
oggetto)
Resistenza agli incantesimi: Sì (innocuo, oggetto)
Arma magica conferisce a un'arma un bonu s
di potenziamento +1 ai tiri per colpire e pe r
i danni. (Un bonus di potenziamento non .
si somma al bonus di +1 ai tiri per colpire d i
un'arma perfetta . )
I1incantatore non può lanciare questo incantesimo su un'arma naturale, come u n
colpo senz'armi (invece, vedi zanna magica).
Il colpo senz'armi di un monaco è considerato un'arma, e quindi può essere potenzia -
to da questo incantesimo.
.cz
Fy
siano consentiti dal bonus di attacco bas e
dell'incantatore . Anche se l'arnia spirituale è
un'arma a distanza, si deve usare il raggio d i
azione dell'incantesimo e non il normale incremento di gittata dell'arma, e cambiare il
bersaglio rimane un'azione di movimento. .
Un'arma spirituale non può essere colpit a
. né danneggiata da attacchi fisici, ma dissolv i
magie, disintegrazione, una sfera annientatice o
una verga della cancellazione possono influen -
zarla. La CA di un'arma spirituale contro attacchi di contatto è pari a 12 (10 + bonus d i
taglia per un oggetto Minuscolo) .
Se una creatura attaccata ha resistenza
agli incantesimi, l'incantatore deve effettua -
re una prova di livello dell'incantatore (1d2 0
+ livello dell'incantatore) contro quella resistenza agli incantesimi la prima volta in cu i
l'arnu spirituale colpisce la creatura. Se riesce a resistere all'arma, l'incantesimo vien e
dissolto. Altrimenti, l'arma avrà i suoi normali effetti su quella creatura per tutta la durata dell'incantesimo._
Spesso le armi utilizzate dagli incantatori
sono repliche di forza delle armi personali
delle divinità, in.molti casi dotate di nomi
specifici. Un chierico senza divinità ottien e
un'arma in base al suo allineamento . Un
chierico neutrale senza divinità può crearn e
una appartenente a qualsiasi allineamento ,
ammesso che almeno in generale stia agent
do in accordo con l'allineamento in questi();
ne. Le armi di ogni divinità e allineamento
sono le seguenti :
Boccob: Bastone ferrato, "Bastone di Boccob"
Corellon Laretitian : Spada lunga, "Sahandrian"
Ehlonna: Arco lungo, "Jenevier"
Erythnul : Morning star, "Agonia"
Fharlanghn : Bastone ferrato, "Amico de l
Viaggiatore "
Garl Glittergold : Ascia da battaglia
"Arumdina"
Gruum h : Lancia, " Lancia Insanguinata" .
Heironeous: Spada lunga, "Latrice di Giustizia"
Hextor: Mazzafrusto, "Carnefice"
Kord: Spadone, " Kelmar"
Momdin : Martello da guerra, "Martello
. dell'Anima" .
Nerull: Falce, "Mietitrice di Vite"
__ _Obad-Hai : Bastone ferrato, "Tocco dell e
Tempeste"
Olidarnmara : Stocco, "Colpo Veloce"
Pelor Mazza pesante, 'Scettro di Sole"
St . Cuthbert: Mazza pesante, "La Mazza di
Cuthbert "
Vecna : Pugnale, "Ripensamento"
Wee Jas: Pugnale, "Discrezione "
Yondalla : Spada corta, "Lama del Corno"
Bene : Martello da guerra, "1l Martell o
della Giustizia"
Caos: Ascia da battaglia, "La Lama de l
Cambiamento"
Legge: Spada lunga, "La Spada della Verit à "
Male: Mazzafrusto leggero, "il Flagell o
delle Anime "
Armatura magica
Evocazione (Creazione) [Forza ]
Livello: Mag/Str I
Componenti : V, S, F
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : Contatto
Bersaglio : Creatura toccata
Durata: t ora per livello (I)
Tiro salvezza : Volontà nega (innocuo )
Resistenza agli incantesimi: No
Un campo di forza invisibile ma tangibil e
circonda il soggetto dell'incantesimo arma -
tura magica, garantendogli un bonus di armatura +4 alla CA. A differenza delle nor-.
mali armature, l'armatura magica non comporta penalità di armatura alla prova, probabilità di fallimento degli incantesimi arcani
e riduzioni della velocità. Siccome l'armatura magica è costituita da forza, le creature in -
corporee non possono oltrepassarla come
nel caso delle normali armature.
Focus: Un pezzo di cuoio conciato .
Astuzia della volpe
Trasmutazion e
Livello: Brd 2, Mag/Str 2
Componenti: V, S, M/F D
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : Contatto
Bersaglio: Creatura toccata
Durata: 1 minuto per livello
Tiro salvezza : Volontà nega (innocuo )
Resistenza agli incantesimi: S i
.La creatura trasmutata diventa più astuta .
.)incantesimo conferisce al soggetto un bo-
. nus di potenziamento +4 all'Intelligenza, ag-
. giungendo sia i normali benefici alle prove
. di abilità basate sull'Intelligenza che gli altri
. usi del modificatore di Intelligenza . I maghi
(e altri. incantatori che fanno affidamento.
sull'Intelligenza) soggetti a questo incantesimo non guadagnano . ulteriori incantesimi
bonus per l'Intelligenza accresciuta, ma au -
mentano le CD dei tiri salvezza per gli in-
. cantesimi che lanciano_mentre sono sott o
l'effetto dell'incantesimo. )incantesimo no n
garantisce alcun punto abilità extra .
Componente materiale arcana: Qualche pelo di volpe oppure un pizzico del suo sterco .
Astuzia della volpe di massa
Trasmutazion e
Livello: Brd 6, Mag/Str 6
Raggio di azione: Vicino (7,5 rn + 1,5 pe r
ogni 2 livelli)
Bersaglio: Una creatura per livello, ch e
non possono trovarsi a più di 9 m l' un a
dall'altra
Funziona come astuzia della volpe, ma ha effetto su più creature.
Aura magica di Ngstul
Illusione (Mascheramento)
Livello: Brd 1, Magia 1, Mag/Str 1
Componenti: \; S, F
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : Contatt o
Bersaglio : Oggetto toccato pesante fino a
2,5 kg per livello
Durata : 1 giorno per livello (1 )
Tiro salvezza : Nessuno; vedi testo
Resistenza agli incantesimi: No
L'incantatore modifica l'aura di un oggetto.
per far sì che venga segnalata dagli incantesimi di individuazione (e da incantesimi con
capacità simili) come se si trattasse di un og- .
getto non magico, o di un oggetto magico d i
un tipo specificato dall'incantatore o del soggetto di un incantesimo specificato dall'incantatore . È possibile far sembrare una spad a
.normale come una spada vorpal+2 ad un esame magico, o far passare una spada vorpal+ 2
.per una spada+l o addirittura per una spada
.non magica .
. Se sull'oggetto dell'aura magica di Nystul .
.viene lanciato identificare, o se quest'ultimo.
.viene esaminato con mezzi similari, lesa- .
minatore può accorgersi dell'aura falsa e individuare le reali caratteristiche dell'oggetto, ammesso che riesca a superare un tiro
.salvezza sulla Volontà. Altrimenti, viene ingannato dall'aura, e nessun suo esame ulteriore riuscirà a determinare la vera natura .
magica dell'oggetto.
. Se la vera aura dell'oggetto è eccezionalmente potente .nelcaso_di.un .artefatto, per
.esempio),l'aurn magica di Nystul non funziona .
Nota: Un'arma, uno scudo o un'armatur a
:magici devono necessariamente essere per-
,fetti, e_quindi una spada di mediocre fattur a
:che abbia un'aura magica desterà sospetti .
Focus:	i Infazzoletto_quadrato di seta ch e
deve . essere_passato .sull'oggetto che deve ricevere Laura. . _
Resistenza agli incantesimi:_ Si (innocuo),
Una brillante radianza divina avvolge i sog-,I
getti dell'incantesimo, proteggendoli da at-.
tacchi, conferendo loro resistenza agli incantesimi lanciati dalle creature malvagie e
accecando queste ultime se riescono a col -
pire i soggetti. Questa abiurazione ha quattro effetti
Primo,le creature protette ottengono u n
bonus di deviazione +4 alla CA e un bonu s
di resistenza.±4.ai tiri salvezza . A differenza .
di protezionc.daLtnale, questo beneficio vie—
ne applicato a tutti gli attacchi, non solo a .
quelli condotti da creature malvagie .
Secondo, le creature protette ottengono .
.resistenza agli incantesimi25contro incantesimi del male e incantesimilanciati d a
creature malvagie.
Terzo, l'abiurazione blocca_eventuali possessioni e influenze mentali, proprio com e
protezione dal male.
Infine, se una creatura malvagia riesce a
colpire con un attacco in mischia una crea-
.tura protetta, l'attaccante viene_accecat o
(un tiro salvezza sulla -Tempranega.l'effetto,
come per cecità/sordità,_però contro la C D
del tiro salvezza di aura sacra).
Focus: Un minuscolo reliquiario contenente una reliquia sacra di .gttalche tipo, come un pezzo di tessuto dalla veste di un san -
Aura sacra
Abiurazione [Bene ]
Livello : Bene 8, Chr 8
Componenti: V, S, F
.Tempo di lancio : i azione standard
Raggio di azione : 6 m
Bersagli: Una creatura per livello entro
un'esplosione delraggio di 6 m centrat a
sull'incantatore
Durata: 1 round per livella i)
Tiro salvezza: Vedi testo_
to o un frammento di pergamena da un te -
sto sacro. Il reliquiario costa almeno 500 mo.
Aura sacrileg a
Abiurazione [Male ]
Livello : Chr 8, Male 8
Componenti: V, S, F
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione : 6 m
Bersagli: Una creatura per livello entro
un'esplosione del raggio di 6 m centrata
sull'incantatore
Durata : 1 round per livello (I)
Tiro salvezza: Vedi testo
Resistenza agli incantesimi: Sì (innocuo )
Un'oscurità inquietante avvolge i soggetti
dell' incantesimo, proteggendoli da attacchi ,
conferendo loro resistenza agli incantesimi
lanciati dalle creature buone e indebolendo
queste ultime se riescono a colpire i soggetti. Questa abiurazione ha quattro effetti :
Primo, le creature protette ottengono un
bonus di deviazione +4 alla CA e un bonus
di resistenza +4 ai tiri salvezza. A differenza
di protezione dal bene, questo beneficio vien e
applicato a tutti gli attacchi, non solo a quel -
li condotti da creature buone .
Secondo, le creature protette ottengono
resistenza agli incantesimi 25 contro incantesimi del bene e incantesimi lanciati d a
creature buone .
Terzo, l'abiurazione blocca eventuali possessioni e influenze mentali, proprio come
protezione dal bene.
Infine, se una creatura buona riesce a_
colpire con un attacco in mischia una crea -
tura protetta, l'attaccante subisce 1d6 dann i
temporanei alla Forza (un tiro salvezza sulla Tempra nega questo effetto).
Focus : Un minuscolo reliquiario conte -
. nente una reliquia sacra di qualche tipo, co-
.me un frammento di pergamena da un te -
, sto sacrilego. Il reliquiario costa almen o
.500 mo.
Bacche benefiche
Trasmutazione
Livello : Drd 1
Componenti: V, S, FD
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : Contatto
Bersagli: 2d4 bacche fresche toccat e
Durata : 1 giorno per livello
. Tiro salvezza : Nessun o
Resistenza agli incantesimi: Si
Lanciare bacche benefiche su una manciata di
bacche fresche appena colte fa sì che 2d4 di
esse diventino magiche . Lincantatore (così
come qualsiasi altro druido di 3° livello o
superiore) può riconoscere immediatamente quali bacche sono soggette all'incantesimo. Ogni bacca incantata fornisce nutrimento come se fosse un pasto normal e
per una creatura Media. Le bacche curano
anche 1 danno quando mangiate, fino a un a
cura massima di 8 danni nell'arco di 24 ore .
Bagliore solare
Invocazione [Luce ]
Livello : Drd 7, Sole 7
Componenti: V, S, FD
Tempo di lancio : t azione standard
Raggio di azione: 18 m
Area: Linea che scaturisce dalla mano
dell'incantatore
Durata: 1 round per livello o finché tutti i
bagliori non si esauriscono
Tiro salvezza : Riflessi nega e dimezza;
vedi test o
Resistenza agli incantesimi : S ì
Per tutta la durata dell'incantesimo, l'incan -
tatore può utilizzare un'azione standard pe r
invocare un bagliore di luce intensa ogn i
round . È possibile creare uno di questi bagliori ogni tre livelli dell'incantatore (fino a
un massimo di sei bagliori al 18° livello).
L'incantesimo termina quando la sua durata
si esaurisce oppure quando sono terminat i
i bagliori a disposizione.
Tutte le creature presenti all'interno de l
bagliore vengono accecate e subiscono 4d 6
.danni. Tutte le creature per cui la luce solare è nociva o innaturale subiscono danni
.raddoppiati . Un tiro sa lv ezza sui Riflessi ef-
. fettuato con successo annulla la cecità e dimezza i danni.
I non morti colti all'interno del baglior e
subiscono 1d6 danni per ogni livello dell'incantatore (massimo 20d6), o danni dimezzati se superano un tiro salvezza sui Riflessi. Inoltre, il bagliore è in grado di distruggere le creature non morte specifica-,
mente vulnerabili alla luce intensa (come i
vampiri), in caso di fallimento del propri o
tiro salvezza .
La luce ultravioletta generata da questo
.incantesimo è anche in grado di infliggere
danni a funghi, muffe, melme e fanghigli e
allo stesso modo delle creature non morte .
Banchetta degli eroi
Evocazione [Creazione]
Livello: Brd 6, Chr 6
Componenti: V, S, FD
Tempo di lancio: 10 minuti
Raggio di azione: Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli)
Effetto: Banchetto per una creatura per
livello
Durata: t ora + 12 ore ; vedi test o
Tiro salvezza: Nessun o
Resistenza agli incantesimi : N o
Si imbandisce un grande banchetto, completo di una magnifica tavola, sedie, stoviglie, cibo e bevande . Consumare il banchetto richiede 1 ora, e gli effetti benefic i
non hanno luogo finché l'ora non è trascorsa . Coloro che prendono parte al banchetto
vengono curati da ogni malattia, infermit à
e nausea ; sono immuni al veleno per 12 ore
e ottengono 1d8 punti ferita temporanei + 1
punto per ogni due livelli dell'incantatore
(massimo +10) dopo aver brindato con il
nettare servito al banchetto . Il cibo simile
all'ambrosia che viene mangiato garantisce
ad ogni creatura che lo consuma un bonu s
morale di +1 ai tiri per colpire e ai tiri salvezza sulla Volontà e immunità agli effetti
di paura per 12 ore .
Se il banchetto viene interrotto per qualsiasi motivo, l'incantesimo è rovinato e tut -
ti gli effetti conferiti vengono negati .
Barriera di lame
Invocazione [Forza]
Livello: Bene 6, Chr 6, Guerra 6
Componenti: V, S
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione: Medio (30 m + 3 m pe r
livello )
Effetto: Muro di lame rotanti lungo fino a
6 m per livello, o muro ad anello d i
lame rotanti con un raggio fino a 1,5 m
per ogni due livelli ; entrambe le form e
alte 6 m
Durata : 1 minuto per livello (I)
Tiro salvezza : Riflessi dimezza o nega ;
vedi test o
Resistenza agli incantesimi : S ì
Questo incantesimo crea dal nulla una cortina verticale e immobile di lame rotanti
formate da pura forza . Qualsiasi creatura
che attraversi questo muro subisce 1d6 danni per livello dell'incantatore (massimo
15d6) con un tiro salvezza sui Riflessi pe r
dimezzare i danni.
Se l'incantatore invoca la barriera in modo che appaia dove ci sono delle creature ,
ognuna di queste creature subisce danni come se stesse attraversando il muro. Ogni
creatura può evitare il muro (finendo su u n
lato a sua scelta) e quindi non subisce alcu n
danno se supera un tiro salvezza sui Riflessi .
Una barriera di lame offre copertura (bonus di +4 alla CA, bonus di +2 ai tiri salvezza sui Riflessi) contro gli attacchi compiuti
attraverso di essa .
Bastane dell'incantesimo
Trasmutazione
Livello: Drd 6
Componenti : V, S, F
Tempo di lancio : 10 minuti
Raggio di azione : Contatto
Bersaglio: Bastone ferrato di legn o
toccato
Durata: Permanente finché non viene
scaricato (I)
Tiro salvezza: Volontà nega (oggetto)
Resistenza agli incantesimi : Sì (oggetto )
L'incantatore può immagazzinare all'inter- .
no di un bastone ferrato di legno un qual-.
siasi incantesimo che sia normalmente in
grado di lanciare . Nel bastone in questione
può essere immagazzinato un solo incantesimo, e non è possibile possedere più di un
bastone dell'incantesimo alla volta . I:incantatore è in grado di lanciare l'incantesimo all'interno di un bastone come se fosse un o
di quelli che ha preparato, senza che però
influenzi il totale giornaliero a sua disposizione . Qualsiasi componente materiale si a
necessaria per lanciare l'incantesimo deve
essere utilizzata nel momento in cui l'incantesimo viene immagazzinato all'interno del bastone dell'incantesimo.
Focus: Il bastone utilizzato per immagazzinare l'incantesimo .
Benedire l' acqua
Trasmutazione [Bene]
Livello: Chr 1, Pal 1
Componenti: V, S, M
Tempo di lancio: 1 minuto
— n
z >
n-o
D -
z
O~r rt"
Raggio di azione : Contatto
Bersaglio: Ampolla dell'acqua toccata
Durata : Istantanea
Tiro salvezza : Volontà nega (oggetto )
Resistenza agli incantesimi: Si (oggetto )
Questa trasmutazione infonde a un'ampol -
. la d'acqua (0,5 litri) un'energia positiva ch e
la trasforma in acquasanta (pagina 127) .
. Componente materiale: 2,5 kg di polvere
d'argento (del valore di 25 mo) .
Benedire un'arma
Trasmutazion e
Livello : Pal 1
Componenti : V, S
Tempo di lancio : I azione standard
Raggio di azione : Contatt o
Bersaglio : Arma toccat a
Durata : t minuto per livell o
Tiro salvezza: Nessun o
Resistenza agli incantesimi : No
Questa trasformazione rende i colpi di un'arma estremamente .accurati contro i nemic i
malvagi. L arma_viene considerata come s e
fosse dotata di un bonus di potenziamento
+1 allo scopo di superare la riduzione de l
danno delle creature malvagie o di colpire le
creature malvagie incorporee (anche se 1'in 7
cantesimo non conferisce un reale bonus di
potenziamento). tarma inoltre diventa buo:
na, che significa che può superare la riduzio:
ne del danno di certe creature, in particolar e
gli esterni malvagi. (Questo effetto annulla e
sopprime qualsiasi altro allineamento che
porrebbe avere l'arma). Frecce o quadrelli in -
dividuali possono essere trasformati, ma le
armi da tiro soggette all'effetto (come gli archi) non sono in grado di conferire un tal e
beneficio ad ogni proiettile lanciato.
Inoltre, tutti i tiri per colpi critici contro
nemici malvagi hanno successo automati ;
camente, in modo tale che ogni minaccia è
un colpo critico. Quest'ultimo effetto non
si applica a quelle armi che hanno già un effetto magico relativo ai colpi critici, come
un'arma affilata o una spada vorpal .
Benedizione infonde coraggio negli alleati
dell'incantatore. Essi ottengono un bonus
morale di +1 ai tiri per colpire e ai tiri salvezza contro gli effetti della paura .
Benedizione contrasta e dissolve anatenm .
Blasfemia
Invocazione [Male, Sonoro]
Livello: Chr 7, Male 7
Componenti: V
Tempo di lancio: t azione standard
Raggio di azione: 9 m
Area : Creature non malvagie entro un a
propagazione con raggio di 12 m
centrata sull'incantator e
Durata: Istantane a
Tiro salvezza : Nessuno o Volontà nega ;
vedi test o
Resistenza agli incantesimi: S i
D V
Pari al livello dell'incantator e
Fino al livell o
dell'incantatore - 1
Fino al livello Paf Aizzata . Indebolita ,
dell'incantatore 5 tiasLurIIat a
Fino al livello Uccisa, paralizzata, .
dell'incantatore -10 indebolita, frastornat a
Gli effetti sono cumulativi e simultanei .
Non è concesso alcun tiro salvezza contro
questi effetti. .
Frastornata : La creatura non può compie-.
re azioni per 1 round, ma può difendersi
normalmente .
Indebolita :11 punteggio di Forza della crea-
. tura diminuisce di 2d6 punti per 2d4 round .
Paralizzata : La creatura è paralizzata e in-
. difesa per 1d10 minuti.
Uccisa : Le creature viventi muoiono, i
. non morti vengono distrutt i
Inoltre, se l'incantatore è sul proprio pia-.
no d'origine, le creature extraplanari di alli.
neamento non malvagio all'interno dell'a-.
rea vengono immediatamente esiliate su l
loro piano di provenienza e non possono
tornare per almeno 24 ore. Questo effett o
. ha luogo indipendentemente dal fatto che
.le creature abbiano udito o meno la bIasfe-
. mia. Leffetto di esilio concede un tiro salvezza sulla Volontà (con una penalità di -4 )
per essere negato.
Le creature i cui Dadi Vita superano il li -
vello dell'incantatore non sono soggette alla blasfemia.
Blocca animali
Ammaliamento (Compudsione) [Influenz a
mentale]
Livello : Animale 2, Drd 2, Rgr 2
Componenti: V, S
Bersaglio : Un animal e
Funziona come blocca persone, ma ha effett o
su un animale invece che su un umanoide .
Blocca mostri
Ammaliamento (Compulsione) [Influenz a
mentale ]
Livello : Brd 4, Legge 6, Mag/Str 5
Componenti: V, S, M/FD
Bersaglio: Una creatura vivente
Funziona come blocca persone, ma ha effetto
su qualsiasi creatura vivente che fallisca il
tiro salvezza sulla Volontà .
Componente materiale arcana : Una sbarra
o una verga di metallo duro, che può anche. _
essere piccola come un chiodo .
Blocca mostri di mass a
Ammaliamento (Compulsione) [Influenza .
mentale ]
Livello: Mag/Str 9
Bersagli: Una o più creature, che non possono tr ovarsi a più di 9 m l'una dall'altra
di soggetto rimane paralizzato e bloccato su l
.posto. E_cosciente e respira normalmente ,
.una non è in grado di compiere nessuna
.azione, nemmeno parlare. Ad ogni roun d
nel suo turno, il soggetto può tentare u n
nuovo tiro salvezza per porre fine all'effett o
(questa è un'azione di round completo ch e
non provoca attacchi di oppommità) .
Una creatura alata che viene paralizzata
.non può battere le ali e quindi cade. Un
_nuotatore non è in grado di nuotare e pu ò
{annegare .
:_ Fotto arcano: Un piccolo pezzo dritto d i
ferro.
{
Livello : Mag/Str 7
Bersagli : Una o più creature umanoidi, che .
non possono trovarsi a più di 9 m l'una 4
dall'altra
Funziona come blocca persone, nanne ch e
per quanto indicato sopra.
Blocca porte
Abiurazione
Livello:Mag/Str 1
Componentiy
Tempo di lancio: l azione standard
Raggio di azione: Medio (30 m + 3 m per .
livello )
Bersaglio : Una porta ampia fino a 1,8 m`
per livello
Durata : 1 minuto per livella(I)
Tiro salvezza : Nessuno
Resistenza agli incantesimi : No
Questo incantesimo sbarra magicament e
una porta, un cancello, una finestra o un'imposta di legno, metallo o pietra.-La magia
mantiene la porta serrata come se fosse com -
pletamente chiusa e la serratura bloccata .
Un incantesimo scassinare oppure un dissolv i
magie effettuato con successo possono negare gli effetti di blocca porte . Se una porta è soggetta a questo incantesimo, si aggiunge 5 alla normale CD per forzarla .
Benedizione
._Ammaliamento (Compulsione) [Influenz a
mentale ]
Livello: Chr 1, Pal 1
Componenti : V, S, F D
Tempo di lancio : l azione standard
Raggio di azione : 15 m
Area : Lincantatoree tutti gli alleati entro
unesplosinnedi 15 m,centrata sull'incantatoxe
Durata : t minuto per livello
Tiro salvezza: Nessun o
Resistenza agli incantesimi: Si (innocuo)
Effetto
Frastornat a
Indebolita ,
frastornata
.Funziona come blocca persone, ma influenza
.più creature e blocca qualsiasi creatura viven -
. te che fallisca il suo tiro salvezza sulla Volontà. .
Tutte le creature non malvagie all'internar
dell'area di effetto di un incantesimo blasfe4 Blocca persone
mia subiscono i seguenti effetti nocivi: [ Ammaliamento (Compulsione) [Influenza .
mentale ]
Livello : Brd 2, Chr 2, Mag/Str 3
Componenti: V, S, F/FD
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : Medio (30 m + 3 m pe r
livello)
Bersaglio: Una creatura umanoid e
Durata: 1 round per livello (1) ; vedi testo
Tiro salvezza : Volontà nega ; vedi test o
.Resistenza agli incantesimi: S i
Blocca persone di massa
Ammaliamento (Compulsione)[Influenza
mentale]
Bocca magica
Illusione (Mascheramento)
Livello: Brd l, Mag/Str 2
Componenti : V S, M
Tempo di lancio : I azione standard
Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli )
Bersaglio: Una creatura o un oggetto
Durata : Permanente finché non viene
scaricato --lTiro salvezza: Volontà nega (oggetto) .
. Resistenza agli incantesimi : Sì (oggetto).
Questo incantesimo è in grado di fornire all'oggetto o alla creatura designati una bocc a
magica che appare improvvisamente pe r
proferire un messaggio nel momento in cu i
ha luogo un evento specificato dall'incantatore. Il messaggio, che non deve superare l e
venticinque parole, può essere in qualsiasi
linguaggio da liti conosciuto, e deve essere
proferito entro 10 minuti. La bocca non
Una bocca magica può essere resa perma -
nente con un incantesimo permanenza .
Componente materiale : Un pezzo di favo e
della polvere di giada del valore di 10 mo.
Buone speranze
Ammaliamento (Compulsione) [Influenz a
mentale ]
Livello : Brd 3
Componenti : V, S
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : Medio (30 m + 3 m per
livello)
Bersaglio : Una creatura vivente pe r
livello, che non possono trovarsi a più d i
9 m l'una dall'altra
Durata : 1 minuto per livell o
Tiro salvezza: Volontà nega (innocuo)
Resistenza agli incantesimi : Si (innocuo )
Caduta morbida
Trasmutazione
Livello: Brd 1, Mag/Str 1
Componenti : V
Tempo di lancio : 1 azione gratuit a
Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli )
.Bersagli: Un oggetto o creatura di taglia
. Media o inferiore in caduta per livello ,
che non possono essere distanti più di 6
m l'uno dall'altro
Durata: Fino all'atterraggio o i round pe r
livello
Tiro salvezza : Volontà nega (innocuo) o
Volontà nega (oggetto )
Resistenza agli incantesimi : Si (oggetto )
Le creature o gli oggetti sotto l'effetto dell'incantesimo cadono lentamente . La velocità di caduta viene istantaneamente ridotta a 18 metri per round (equivalente alla fine di una caduta da pochi metri), che no n
infligge alcun danno al momento dell'atterraggio, purché l 'incantesimo sia ancora i n
funzione . Quando la durata dell'incantesimo cessa, tuttavia, la caduta riprende all a
sua velocità normale.
L'incantesimo ha effetto su una o pi ù
creature od oggetti di taglia Media o inferiore (compresi equipaggiamento e oggetti tra -
sportati fino al carico massimo di ogni crea -
tura), o sull'equivalente in creature più gran -
di: una creatura od oggetto Grande conta co -
me due creature od oggetti Medi, una crea -
tura od oggetto Enorme conta come du e
creature od oggetti Grandi e così via.
Lincantatore può lanciare questo incantesimo pronunciando una parola istantaneamente, abbastanza in fretta da salvarsi se sub -
isce una caduta inaspettata . Lanciare l'incantesimo è un'azione gratuita, come lanciare
un incantesimo rapido, e va contato entro i
normali limiti di un incantesimo rapido pe r
round . Lincantatore può anche lanciare questo incantesimo quando non è il suo turno.
Questo incantesimo non ha alcun effetto speciale sulle armi a distanza a meno ch e
non stiano cadendo da una certa altezza. Se
l'incantesimo viene lanciato su un oggett o
in caduta, come ad esempio un masso fatt o
cadere dalla cima delle mura di un castello ,
l'oggetto infligge metà dei danni normal i
in base al peso e senza alcun bonus per la .
lunghezza della caduta . (Vedi la Guida del .
DUNGLON MASTER per ulteriori informazio- .
ni sugli oggetti in caduta. )
Questo incantesimo funziona solo su oggetti in caduta libera. Non ha effetto su colpi di spada o su una creatura in carica o i n
volo .
Calappio
Trasmutazion e
Livello: Drd 3, Rgr 2
Componenti : V, S, FD
Tempo di lancio: 3 round
Raggio di azione: Contatt o
Bersaglio : Calappio di corda o di arbust i
non magico toccato, oppure una cinghi a
del diametro di 60 cm + 60 cm pe r
livello
Durata: Finché non viene attivato o
distrutto
Tiro salvezza : Nessuno
Resistenza agli incantesimi: No
Questo incantesimo permette all'incantatore di trasformare un calappio in una trappo -
la magica . Il calappio può essere fatto con
una pianta flessibile, una cinghia o una corda . Nel momento in cui l'incantatore lanci a
l'incantesimo, l'oggetto a forma di corda s i
fonde con l'ambiente circostante (Cercare
con CD 23 per un personaggio con la capacità di scoprire trappole) . Una delle estremità del calappio deve essere legata in u n
cappio che si stringerà attorno a uno o più
.degli arti di qualsiasi creatura vi metta il piede dentro (nel caso di un verme odi un serpente potrebbe essere la sua testa a venir e
intrappolata dal calappio, ad esempio).
Se nelle vicinanze c'è un albero forte e
flessibile, il calappio può essere assicurato a d
esso. L'incantesimo provoca la flessione dell'albero, che viene rilasciato nel momento
in cui il cappio si attiva, infliggendo 1d6 .
danni alla creatura intrappolata e sollevandola da terra per l'arto o gli arti intrappolati .
Se nessun albero del genere è presente, l a
corda si limita a stringersi attorno alla crea -
tura senza infliggergli danni ma rendendo -
la intralciata.
Ilcalappio è di natura magica. Per liberarsi,
la creatura intrappolata deve superare una
prova di Artista della Fuga con CD 23 o una
prova di Forza con CD 23, entrambe azioni d i
round completo. Il calappio ha 5 punti ferita
e CA 7 . Una fuga riuscita dal calappio scioglie il cappio, ponendo fine all'incantesimo.
Calmare animali
Ammaliamento (Compulsione) [Influenza
mentale ]
Livello: Animale 1, Drd 1, Rgr t
Componenti : V, S
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli)
Questo incantesimo instilla una grande spe -
.ranza nei soggetti . Ogni creatura influenza -
può pronunciare componenti verbali, usare .ta ottiene un bonus morale di +2 ai tiri salparole di comando o attivare effetti magici,_ .vezza, tiri per colpire, prove di abilità, prove
Si muove comunque articolando le parole 4di caratteristica e tiri peri danni da arma .
pronunciate ; se l'incantesimo viene posto . Buone speranze contrasta e dissolve dispesu una statua, la bocca della statua si muove. .razione opprimente.
come se fosse lei a parlare.Naturalmente, la
bocca magica può anche essere posta su u n
albero, su una pietra o su qualsiasi altro oggetto o creatura.
L incantesimo si attiva nel momento in
cui hanno luogo determinate condizion i
specificate dall'incantatore al momento de l
lancio . Le condizioni di attivazione posson o
essere generali o dettagliate a seconda delle
sue preferenze, anche se devono corrispon .
dere a stimoli esclusivamente visuali o uditivi, come nel caso seguente : "Parla solo nel
momento in cui una donna anziana con u n
. sacco sulle spalle si siede a gambe incrocia-
. te a una distanza di 30 cm" . L'attivazione av-
. viene nel momento in cui sembra avvenire
quanto specificato . Eventuali camuffamenti
. o illusioni possono comunque fare scattar e
l'incantesimo. Loscurità normale non è i n
grado di eludere una condizione visuale ,
ma l'oscurità magica o l'invisibilità possono .
Il movimento silenzioso o il silenzio magic o
sono in grado di eludere eventuali condizioni uditive. Queste condizioni possono
includere rumori di tipo generico (passi ,
suoni metallici), rumori o parole specific i
. (quando cade uno spillo, _quando qualcun o
. dice "bù"). Da notare che le azioni che pos-
. sono fungere da condizioni di attivazion e
. devono essere visive o uditive. Ad esempio,
"Parla nel momento in cui una creatura tocca la status è una condizione accettabile ,
sempre che la.creatura sia in quel momento
visibile . Una bocca magica non è in grado di
distinguere allineamenti, livelli, DV o classi
se non dalle apparenze.
11 raggio limite di attivazione di una con -
dizione è di 4,5 metri per livello, e di conseguenza un incantatore di 6° livello è i n
grado di comandare a una bocca magica d i
reagire a-una determinata condizione che
avviene entro 27 metri di distanza . A pre -
scindere però dal raggio di azione, la bocca
può reagire solo a stimoli visivi o uditivi, o
ad azioni che avvengono nel suo campo visivo o uditivo .
Bersagli : Animali a non più di 9 m l'uno
dall'altro
Durata: t minuto per livello
Tiro salvezza : Volontà nega ; vedi test o
Resistenza agli incantesimi : Sì
Questo incantesimo tranquillizza e calm a
gli animali rendendoli docili e innocui, m a
. ha effetto solo sugli animali comuni (quell i
. con uni Intelligenza pari a 1 o 2). Tutti i sog -
getti devono appartenere alla stessa speci e
e non trovarsi a più di 9 metri l'uno dall'altro . Il numero massimo di Dadi Vita di ani -
mali influenzati è pari a 2d4 + il livello dell'incantatore . Un animale crudele o un animale addestrato per attaccare o fare la guardia ha diritto a un tiro salvezza, mentre gli
altri animali non ne hanno diritto. (Un
druido potrebbe calmare un orso o un lupo
normale senza troppi problemi, ma sarebb e
molto più difficile calmare un cane da guardia addestrato).
Le creature soggette all'incantesimo rimangono dove si trovano e non attaccan o
né fuggono . Non sono però indifese e si difendono normalmente se attaccate. Qualsiasi minaccia (fuoco, predatori affamati o
attacchi imminenti) _interrompe l'incantesimo sulla creatura minacciata. _ . . _-
Calmare emozioni
Ammaliamento (Compulsione) [Influenza .
mentale ]
Livello: Brci 2, Chr 2, Legge 2
Componenti : V, S, FD
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione : Medio (30 m + 3 m pe r
livello )
Area : Creature in una propagazione con
raggio di 6 m
Durata : Concentrazione, fino a 1 roun d
per livello (I)
Tiro salvezza: Volontà nega
Resistenza agli incantesimi : Si
Questo incantesimo tranquillizza le creature agitate . Cincantatore non ha alcun controllo diretto sulle creature che ne subisco-
. no l'effetto, ma l'incantesimo può impedire
. alle creature infuriate di combattere o a
. quelle euforiche di eccedere con la baldoria . Le creature che ne subiscono l'effett o
non possono intraprendere azioni violente
(anche se possono difendersi) o fare alcun -
ché di distruttivo. Qualsiasi azione aggressiva che comporti danni contro le creature
calmate spezza immediatamente l'incantesimo sulle creature minacciate .
Questo incantesimo sopprime immediatamente (ma non dissolve) qualsiasi bonu s
morale garantito da incantesimi come bene -
dizione, buone speranze e ira, oltre a negare a
un bardo la capacità di ispirare coraggio o a
un barbaro la sua ira . Sopprime anche qualsiasi effetto di paura e rimuove la condizio -
ne confuso da tutti i bersagli . Per tutta la durata di calmare emozioni, l'incantesimo soppresso non ha effetto. Quando calmare emozioni termina, l'incantesimo originario torna a funzionare sulla creatura, purché la sua
durata non si sia esaurita nel frattempo.
Camminare sull ' acqua
Trasmutazione [Acqua ]
Livello: Chr 3, Rgr 3
Componenti: V, S, FD
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione: Contatto
Bersaglio : Una creatura toccata per livello
Durata: 10 minuti per livello (I )
Tiro salvezza : Volontà nega (innocuo )
Resistenza agli incantesimi: Si (innocuo)
Le creature trasmutate possono camminare
su una superficie liquida come se fosse terraferma . Fango, olio, neve, sabbie mobili ,
acqua corrente, ghiaccio e perfino lava pos -
sono essere attraversati facilmente, in quan -
to i piedi della creatura fluttuano a qualche
centimetro dalla superficie. (Le creature
che attraversano la lava bollente subiscon o
tuttavia danni da calore a causa della vicinanza.) Le creature possono camminare,.
correre, caricare o muoversi in qualsiasi al .
tro modo sulla superficie come se questa ;
fosse terreno normale . -
Se l'incantesimo viene lanciato sott'ac-.
qua (o mentre i soggetti sono parzialmente,.
o totalmente immersi nel liquido in que-.
stione), i soggetti vengono spinti verso la
superficie alla velocità di 18 metri per
round finché non emergono e non si reg -
. gono sopra di essa .
Camminare nell'aria
Trasmutazione [Aria ]
Livello: Aria 4, Chr 4, Drd 4
Componenti : V, S, FD
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : Contatto
Bersaglio: Creatura (Mastodontica o più
piccola) toccata
Durata: 10 minuti per livello
Tiro salvezza : Nessuno
Resistenza agli incantesimi: Si (innocuo )
Il soggetto può camminare nell'aria come
se camminasse su terreno solido. Salire pi ù
in alto equivale a scalare il fianco di una col -
lina . L'angolazione massima di salita odi discesa è 45 gradi, a una velocità pari a met à
di quella normale della creatura.
Un forte vento (31,5 o più km/h) può respingere il soggetto all'indietro o tenerlo
bloccato. Alla fine del suo turno in ogn i
round, il vento spinge il camminatore nel -
l'aria di 1,5 metri per ogni 7,5 km/h di velocità del vento. A discrezione del DM, l a
creatura può essere soggetta a ulteriori pe -
nalità in caso di vento particolarmente forte o turbolento, come la perdita di controllo del movimento, o danni fisici nel caso urti contro qualcosa .
Se la durata dell'incantesimo dovesse terminare mentre il soggetto è ancora in aria ,
la magia svanisce lentamente . Il soggetto
scende a una velocità di 18 metri per roun d
per 1d6 round. Se in quel periodo di tempo
raggiunge il terreno, atterra senza problemi. Altrimenti, cade per il resto della distanza, subendo 1d6 danni per ogni 3 metri
di caduta . Dal momento che dissolvere u n
incantesimo fa si che questo termini, il soggetto scende in questo modo anche nel caso in cui l'incantesimo camminare nell'ari a
venga dissolto, ma non nel caso sia negato .
da un campo anti-magia .
È possibile lanciare camminare nell'aria s u
una cavalcatura appositamente addestrat a
in modo che sia in grado di cavalcare nell'a-
.ria. È inoltre possibile addestrare una caval -
catura a muoversi con l'aiuto di camminare
.nell'aria (conta come comando; vedi pagin a
.67) con una settimana di lavoro e una prova .
.di Addestrare Animali con CD 25 .
Camminare nelle ambre
Illusione (Ombra )
Livello: Brd 5, Mag/Str 6
Componenti: V, S
Tempo di lancio : t azione standard
Raggio di azione: Contatto
Bersaglio : Fino a una creatura toccata per
livello
Durata: 1 ora per livello (I)
Tiro salvezza : Volontà nega
.Resistenza agli incantesimi: Si
.Per utilizzare l'incantesimo camminare nelle
_ .ombre l'incantatore deve trovarsi in un luo -
go immerso nelle ombre . Lincantatore e le
creature da lui toccate vengono trasportat i
attraverso un condotto di tenebra lungo il
confine tra il Piano Materiale e il Piano del -
le Ombre . Leffetto è in gran parte illusorio ,
ma il percorso è quasi-reale . Lincantatore
può portare più di una creatura con sé (fin o
.al limite che il suo livello gli consente), m a
_ognuna di esse deve essere in contatto fisi -
co con gli altri.
. In questa zona di ombra, l'incantatore
può muoversi alla velocità di 75 km all'ora ,
spostandosi lungo il confine del Piano delle Ombre, e in modo molto più veloce rispetto al Piano Materiale . L'incantatore può .
quindi usare questo incantesimo per spo-.
starsi rapidamente entrando all'interno del .
Piano delle Ombre, muovendosi fino_a rag-.
giungere la distanza desiderata, e tornando,
infine nel Piano Materiale .
A causa della sfocatura di realtà tra il Piano delle Ombre e il Piano Materiale, l'incantatore non riesce a mettere a fuoco i dettagli del terreno o delle aree che attravers a
durante il passaggio, né può predire co n
certezzadove terminerà il suo viaggio . È
impossibile . giudicare in modo accurato le
distanze,_ rendendo l'incantesimo virtual-,
mente inutile . per esplorare o spiare . Inol-. .
tre, quando l'incantesimo termina, l'incan- ,
tatore viene dirottato per id10x30 metri
una direzione orizzontale a caso rispetto al
punto d'arrivo desiderato. Se questo lo dovesse far arrivare all'interno. di un oggett o
solido, l'incantatore verrebbe dirottato pe r
1d10x300 metri nella stessa_direzione . Se
anche quest'ultima deviazione lo dovesse
far arrivare all'interno di un oggetto solido ,
l'incantatore (e tutte le creature insieme a
lui) verrebbe dirottato nel pur vicino spazio
vuoto disponibile, ma lo sforzo per questa
attività rende ogni creatura affaticata (senza
tiro salvezza).
Camminare nelle ombre può anche essere
utilizzato per viaggiare verso altri piani che
confinano con il Piano delle Ombre, ma
per fare questo è necessario attraversarlo
per giungere sino al confine con un altro
. piano di esistenza . Attraversare il Piano delle Ombre richiede 1d4 ore.
Qualsiasi creatura toccata dall'incantatore al momento del lancio di camminare nel -
le ombre può accompagnarlo nel passaggio
attraverso il Piano delle Ombre. Ogni crea.
tura può scegliere se seguire l'incantatore ,
vagare per il piano o tornare nel Piano Ma-.
. teriale (probabilità del 50% che si verifichi
. uno degli ultimi due eventi, se la creatura s i
..perde o viene abbandonata). Le creature
. che non sono consenzienti ad accompagna -
re l'incantatore sul Piano delle Ombre han -
no diritto a un tiro salvezza sulla Volontà ,
che in caso di successo negherà gli effetti
dell'incantesimo .
Camminare nel vento
Trasmutazione [Aria]
Livello : Chr 6, Drd 7_
__
	
Componenti: V, S, ED
Tempo di lancio : 1 azione standard_
Raggio di azione : Contatto _
Bersaglio : Lincantatore e una creatura
toccata per ogni tre livelli
Durata: t ora per livello (I); vedi testo
Tiro salvezza : No e Volontà nega (innocuo),
Resistenza agli incantesimi: No e S i
(innocuo)
L'incantatore può alterare la sostanza del
proprio corpo e farla diventare simile al va -
pore di una nube (come per l'incantesimo
forma gassosa), permettendogli di cammina .
re nell'aria, possibilmente a grandi velocità, .
Può portare con sé altre creature, che poste
sono agire indipendentemente .
Generalmente, un camminatore nel vento vola a una velocità di 3 metri con mano -
. viabilità perfetta. Se il soggetto lo desidera ,
._unvento magico lo sospinge a una velocit à
.fino a. 180 metri per round (90 km/h) co n
;_manovrabilità scarsa . 11 camminatore nel
, .vento non è invisibile, ma piuttosto appare
.nebuloso e translucido. Se è vestito interamente di bianco, esiste una probabilit à
dell'80% che venga scambiato per un semplice cumulo di vapori, un banco di nebbi a
o una nuvola .
Un camminatore nel vento può tornare
alla sua forma fisica quando lo_desidera e
poi ritrasformarsi di nuovo informa vapo-
, rosa . Ogni cambiamento richiede 5 round ,
.!clic contano nella durata dellincantesim o
..(come avviene per qualsiasi lasso di tempo
-.trascorso in forma fisica). Come già indica -
, to sopra, l'incantatore può interrompere
l'incantesimo,_e può anche decidere di in
terrompere l'incantesimo su alcuni soggetti e di mantenerlo su altri .
Nell'ultimo_minuto di durata dell'incantesimo, un camminatore nel vento in form a
vaporosa scende_automaticamente di 1 8
metri per round (per un totale di 180 metri), o più velocemente, se lo desidera . Questa discesa funge come avvertimento pe r
l'imminente_esaurimento dell'incantesimo.
Campo anti-magi a
Abiurazione
Livello: Ch8,.Magia 6, Mag/Str 6 ,
Protezione 6
Componenti: V, S, M/FD
Tempo di lancio : i azione standard
Raggio di azione : 3 m
Area : Emanazione del raggio di 3 m
centrato sull'incantatore
Durata: 10 minuti per livello (I)
Tiro salvezza : Nessuno
Resistenza agli incantesimi : Vedi testo
_- Una barriera invisibile circonda l'incantato-
.re e si sposta assieme a lui. Lo spazio al suo
.interno diventa inaccessibile a gran part e
.degli effetti magici, compresi gli incantesimi, le capacità magiche e soprannaturali .
Allo stesso modo, impedisce il funziona -
mento di qualsiasi oggetto magico o incantesimo all'interno dei suoi confini.
Un campo anti-magia sopprime ogni incantesimo o effetto magico usato, trasportato o lanciato all'interno dell'area, ma non lo
_ .dissolve . Una creatura velocizzata, per esemipio, non è velocizzata finché si trova all'in -
terno del campo, ma quando ne esce l'in -
..;cantesimo torna a funzionare . il tempo passato all'interno di un campo anti-magia conta nella durata dell'incantesimo soppresso.
Le creature convocate di qualsiasi tipo e
.i non morti incorporei svaniscono se entrano all'interno di un campo asti-magia, per ricomparire nello stesso posto una volta che
il campo si è spostato . il tempo trascorso .
mentre è svanita viene comunque calcolato,
nella durata dell'evocazione che mantien e
la creatura . Se si lancia campo anti-magia in
.un'area occupata da una creatura convocata.
. dotata di resistenza agli incantesimi, si deve .
.effettuare una prova di livello dell'incanta-
. tore (1d20 + livello dell'incantatore) contro
la resistenza agli incantesimi della creatura
per farla scomparire (gli effetti di evocazioni istantanee, come creare acqua, non vengono influenzati dal campo anti-magia i n
quanto l'evocazione in sé non è più attiva, .
ma solo il suo risultato).
Le creature normali (un grifone normalmente incontrato piuttosto che uno evoca -
to, ad esempio) possono entrare nell'area ,
come anche i proiettili normali. Inoltre ,
una spada magica può non funzionare magicamente all'interno dell'area, ma rimane
pur sempre una spada (e una spada perfetta,
oltretutto). L'incantesimo non ha effetto su i
golem e altri costrutti che vengono permeati di magia durante il loro processo d i
creazione e sono quindi autosufficienti d a
allora in poi (a meno che non siano stat i
convocati, nel qual caso vanno trattati com e
qualsiasi creatura evocata) . Allo stesso modo, gli elementali, i non morti corporei e gli
esterni non subiscono l'effetto dell'incantesimo a meno che non siano stati convocati.
Le capacità magiche o soprannaturali d i
queste creature, tuttavia, possono essere
temporaneamente annullate dal campo.
Dissolvi magie non rimuove il campo. Du e
o più campi anti-magia che condividono an -
che solo in parte lo stesso spazio non hann o
alcun effetto l'uno sull'altro . Certi incantesimi, come muro di forza, sfera prismatica e mu -
ro prismatico non subiscono l'effetto del cam -
po anti-magia (vedi le loro descrizioni speci -
fiche). Gli artefatti e le divinità non sono in -
fluenzati da magie mortali come questa (ve -
di la Guida del DUNGEON MASTER per maggiori dettagli sugli artefatti).
Se una creatura è più grande dell'area coperta dalla barriera, qualsiasi parte che fuoriesca dalla barriera non è influenzata da l
campo.
Componente materiale arcana: Un pizzico ,
di limatura di ferro o filamenti di ferro . I
Camuffare se stessa
Illusione (Mascheramento)
Livello: Brd 1, Inganno 1, Mag/Str 1
Componenti : V, S
Tempo di lancio: i azione standard
Raggio di azione: Personal e
Bersaglio : Incantatore
Durata: 10 minuti per livello (I)
.incantatore può fare in modo che la propria persona (compresi i vestiti, le armi, l'armatura e l'equipaggiamento) appaiano diversi. Egli può apparire più alto o più basso di 3 0
cm, più magro o più grasso, ma non pu ò
cambiare il tipo di corpo . Ad esempio, un in -
cantatore umano può decidere di apparire
come umano, umanoide o come qualsiasi altra creatura bipede e di generica forma umana. Per il resto, l'entità del cambiamento è la -
sciata alla sua decisione . Può limitarsi ad aggiungere o a togliere dettagli minori, come
un neo o la barba, o decidere di apparire co -
.me una persona interamente diversa .
. i:incantesimo non conferisce i modi d i
fare o le caratteristiche della forma scelta ,
non altera le proprietà percettive tattil i
(tocco) o uditive (suono) dell'incantatore o
del suo equipaggiamento . Un'ascia da battaglia alterata per sembrare un pugnale funziona ancora come un'ascia da battaglia .
Se l'incantatore utilizza questo incantesimo per creare un camuffamento, ottiene
un bonus di +lo alla prova di Camuffare .
. Le creature che interagiscono con il mascheramento hanno diritto a un tiro salvezza sulla Volontà per riconoscerlo com e
un'illusione . Ad esempio, toccando l'incantatore e constatando che la sensazione tattile non corrisponde a quella visiva.
Cancellare
Trasmutazion e
Livello: Brd 1, Mag/Str 1
Componenti: V, S
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione : Vicino.(? 5m + 1,5 per
ogni 2 livelli)
Bersaglio: Una pergamena o_due pagine
Durata : Istantanea
Tiro salvezza : Vedi testo
Resistenza agli incantesimi : N o
Cancellare rimuove eventuali scritte normal i
o magiche da una pergamena o da una o du e
pagine di carta, pergamena o materiale simile. Rimuove rune esplosive, un glifo di interdizione, un sigillo del serpente o un sigillo arca -
no, ma non rimuove scritti illusori o simboli.
Le scritte non magiche vengono cancellate
automaticamente se l'incantatore le tocca e
nessun altro le tiene in mano. Altrimenti ha
una probabilità del 90% di riuscirci.
Per essere cancellate, le scritte magich e
devono essere toccate e l'incantatore deve
i
superare una prova di livello dell'incantatore (1(120 + livello dell'incantatore) con C D
15. (Un tiro naturale di 1 o 2 implica sempre un fallimento in questa prova .) Se l' incantatore non riesce a cancellare rune esplo -
sive, un glifo di interdizione o un sigillo del serpente, finisce invece .per attivarli .involonta -
. riamente .
Canto di discordi a
Ammaliamento (Compulsione) [Influenza
mentale], ]Sonoro]
Livello: Brd 5
Componenti : V, S
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione : Medio (30 m + 3 pe r
ogni livello )
Area: Creature in una propagazione de l
raggio di 6 m
Durata: I round per livell o
Tiro salvezza : Volontà nega
Resistenza agli incantesimi: Si
L'incantesimo fa si che tutte le creature al -
l'interno dell'area si attacchino l'un l'altra ,
piuttosto che prendersela con i rispettiv i
nemici. Ogni round tutte le creature sotto
l'effetto dell'incantesimo hanno una probabilità del SO% di attaccare il bersaglio a loro
più vicino . (Tirare per determinare il comportamento di tutte le creature ogni round,
all'inizio del loro turno). Una creatura ch e
non attacchi il suo vicino è libera di agir e
normalmente per quel round.
Le creature costrette da un canto di discordia ad attaccarsi a vicenda impiegano tutti i
metodi a loro disposizione, selezionando
gli incantesimi più letali e le tattiche d i
combattimento più vantaggiose. Non infieriscono però sui bersagli privi di sensi .
Capanna di Leomund
Invocazione (Forca )
Livello : Brd 3, Mag/Str 3
Componenti : V, S, M
Tempo di lancio : 1 azione
Raggio di azione : 6 m
Effetto: Una sfera del raggio di 6 m
centrata sulla posizione dell'incantatore
Durata : 2 ore per livello (I )
Tiro salvezza : Nessun o
Resistenza agli incantesimi: No
L'incantatore crea attorno a sé una sfera d i
forza immobile e opaca, del colore che desidera . Metà della sfera compare sopra d i
lui, mentre l'altra metà si trova al di sotto
del livello del terreno. All'interno della sfera possono stare altre nove creature di taglia
Media oltre all'incantatore ; esse possono
entrare e uscire liberamente dalla capanna
senza danneggiarla. Invece, nel momento
in cui ne esce l'incantatore, l'incantesimo
ha termine .
La temperatura all'interno della capann a
è di 21° C, se all'esterno è compresa fra -17'
C e 38° C. Nel caso in cui invece sia inferiore a -17°C o superiore a 38° C, la temperatu -
ra della sfera si abbassa o si alza rispettiva -
mente di I grado per ogni grado in eccesso
(quindi, se fuori ci sono -28°C, all'interno la
temperatura è di 10° C). La capanna protegge i suoi occupanti anche dagli elementi,
come pioggia, cenere e tempeste di sabbia .
È in grado di sopportare qualsiasi vento che
non abbia la potenza di un uragano, ma u n
vero e proprio uragano (con venti oltre
112,5 km/h) è in grado di distruggerla .
L'interno della capanna è di forma semisferica. Può essere illuminato debolmente a
comando o spenta qualsiasi luce a piacere .
Anche se questo campo di forza è opac o
dall'esterno, l'interno è invece trasparente . L'
proiettili, le armi e la maggior parte degl i
incantesimi passano attraverso la capanna .
senza danneggiarla, anche se i suoi occu-,
panti non possono esser visti dall'estern o
(hanno occultamento totale).
Componente materiale: Una perlina di cristallo che si frantuma una volta che la dura -
ta dell'incantesimo è giunta al termine, o
quando la capanna viene dissolta .
Carne in pietra
Trasmutazion e
Livello: Mag/Str 6
Componenti: V, S, M
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione: Medio (30 m + 3 m peri
livello )
Bersaglio : Una creatura
Durata: Istantane a
Tiro salvezza : Tempra neg a
Resistenza agli incantesimi : S i
Il soggetto e tutto ciò che porta con sé viene trasformato in una statua inerte e priv a
. di intelletto. Se la statua originata da questo. .
incantesimo viene infranta o danneggiata ,
la creatura (se mai dovesse tornare alla su a
condizione originale) porterà su di sé ferite
o deformità analoghe . La creatura non è
morta, ma non sembra neanche essere viva ,
quando viene esaminata attraverso incante -
simi come visione della morte. Solo le creature fatte di carne subiscono gli effetti di que -
sto incantesimo.
Componente materiale: Calce, acqua e terra .
Catena di fulmini
Invocazione ]Elettricità]
Livello: Aria 6, Mag/Str 6
Componenti: V, S, F
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione: Lungo (120 m + 12 m
per livello )
Bersagli: Un bersaglio primario più uno
secondario per livello (ognuno dev e
essere entro 9 m dal bersaglio primario)
Durata: Istantane a
Tiro salvezza : Riflessi dimezza
Resistenza agli incantesimi : S i
Questo incantesimo crea una scarica elettrica che scaturisce dalla punta delle dit a
dell'incantatore . A differenza di fulmine, catena di fulmini colpisce inizialmente un oggetto o una creatura quindi si sposta vers o
altri bersagli .
il fulmine infligge 1d6 danni da elettricità per livello dell'incantatore (massimo
20d6) sul bersaglio primario . Dopo che il
fulmine ha colpito, fulmini elettrici secondari possono proseguire per colpire un nu -
mero di bersagli secondari pari al livell o
dell'incantatore (massimo 20) . I fulmini secondari colpiscono un bersaglio ciascuno e
infliggono metà dei danni del fulmine primario (arrotondati per difetto). Ad esempio, uno stregone di 19° livello genera u n
fulmine primario (19d6 danni) e fino a diciannove fulmini secondari (ognuno de i
.quali infligge la metà dei danni inflitti da l
fulmine primario). Tutti i bersagli possono
tentare un tiro salvezza sui Riflessi per dimezzare i danni. È possibile scegliere i ber- .
.sagli secondari a piacere, ma tutti devono
trovarsi entro 9 metri dal bersaglio prima-.
rio, inoltre nessun bersaglio può essere col-.
pito più di una volta . È possibile scegliere
di colpire meno bersagli secondari rispetto
al massimo consentito (per evitare di colpi -
re i propri alleati che si trovano nella zona ,
ad esempio).
Focus: Un ciuffo di pelliccia, un pezzo
d'ambra, del vetro o una verga di cristallo ;
più uno spillo dargento.per livello dell'in-
.cantatore.
Cavalcatura
Evocazione (Convocazione )
Livello: Mag/Str 1
Componenti : V, S, M
Tempo di lancio:1 round
Raggio di azione: Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli)
Effetto: Una cavalcatura
Durata : 2 ore per livello (1 )
Tiro salvezza: Nessuno
Resistenza agli incantesimi : N o
.Lincantatore evoca un cavallo leggero o u n
.pony (a sua scelta) che funge da cavalcatura. Il destriero serve fedelmente l'incantatore . La cavalcatura è dotata di morso e brigli e
e di una sella da galoppo.
Componente ma teriale:_Un .ciuffo di pelo .
di cavallo .
r Cecità/Sordità (1
Necromanzia _ J
Livello: Brd 2, Chr 3, Mag/Str 2
Componenti : V
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione: Medio (30 m + 3 m per
livello)
Bersaglio : Una creatura vivente
Durata : Permanente (1)
Tiro salvezza: Tempra nega
Resistenza agli incantesimi : S i
L'incantatore invoca i poteri della non vita .
per rendere il soggetto accecato o assordato,_
a sua scelta.
Celare
Abiurazion e
Livello: Mag/Str 7
Componenti : V, S,M
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione: Contatto
Bersaglio : Una creatura consenziente o
un oggetto (fino a un cubo con spigol o
di 60 cm per livello) toccat i
Durata : t giorno per livello (1 )
Tiro salvezza: Nessuno o Volontà nega
(oggetto)
Resistenza agli incantesimi : No o Sì—,
(oggetto)
Come cerchio magico contro il male, solo che
funziona come protezione dal bene invece che
come protezione dal male, e può imprigionare
una creatura richiamata non malvagia . _r
Cerchio magico contro il caos
Abiurazione [Legale ]
Livello: Chr 3, Legge 3, Mag/Str 3, Pal 3
Come cerchio magico contro il male, solo che
. funziona come protezione dal caos invece che
. come protezione dal male, e può imprigiona -
,.xe .una creatura richiamata non legale .
t
Cerchio magico contro la legge
Abiurazione [Caotico]
Livello : Caos 3, Chr 3, Mag/Str 3
Come cerchio magico contro il male, solo che
funziona come protezione dalla legge invece
che come protezione dal male, e può imprigionare una creatura richiamatanon caotica.
Cerchio magico control .inale
, Abiurazione [Bene ]
, Livello : Bene 3, Chr 3, Mag/Str 3, Pal a
Componenti: V, S, M/FD
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : Contatto
Area: Emanazione del raggio di 3 m dall a
creatura toccat a
Durata : io minuti per livello
Tiro salvezza : Volontà nega (innocuo )
Resistenza agli incantesimi: No ; ved i
testo_
Tutte le creature all'interno dell'area ottengono gli effetti di un incantesimo protezion e
dal male, e nessuna creatura convocata non
buona può entrare nell'area . L'incantatore
deve battere la resistenza agli incantesim i
di una creatura se vuole tenerla sotto controllo (come nella terza funzione di protezio -
ne dal male), ma i bonus di deviazione e d i
resistenza e la protezione dal controllo
mentale si applicano indipendentement e
dalla resistenza agli incantesimi dei nemici .
Questo incantesimo ha una versione alternativa che è possibile scegliere al momento del lancio. Un cerchio magico contro i l
male può irradiare il suo potere all'interno
invece che verso l'esterno . 1n questo caso ,
l'incantesimo vincola una creatura richiamata non buona (come quelle richiamate d a
incantesimi come legame plan are, legame pla -
nare inferiore e legame planare superiore) per
un massimo di 24 ore per livello dell'incantatore, purché quest'ultimo lanci l'incantesimo che richiama la creatura entro t roun d
dal lancio del cerchio magico . La creatura no n
è in grado di oltrepassare i bordi del cerchio .
Se una creatura è troppo grande per entrar e
nell'area dell'incantesimo, l'incantesimo agisce come una normale protezione dal male
. lanciata solo su quella creatura .
Un cerchio magico lascia molto a desiderare come trappola. Se il cerchio di polver e
d'argento formato durante il processo di lancio dell'incantesimo viene spezzato, l'effetto
termina immediatamente . La creatura intrappolata non può far nulla per disturbare il
cerchio, direttamente o indirettamente, ma
possono farlo altre creature. Se la creatura ri -
chiamata ha resistenza agli incantesimi, può
mettere alla prova il cerchio una volta a l
giorno. Se l'incantatore non riesce a batter e.
la sua resistenza agli incantesimi, la creatur a
si libera distntggendo il cerchio . Una creatura capace di qualsiasi forma di viaggio dimensionale (camminare nelle ombre, forata eterea, intermittenza, porta dimensionale, portale,
proiezione astrale, spostamento plan are, teletrasporto e simili capacità) può semplicement e
andarsene dal cerchio con questi mezzi. L'incantatore può evitare la fuga extradimensio-.
naie della creatura lanciando su di essa u n
incantesimo ancora dimensionale, ma l'incantesimo deve essere lanciato prima che l a
creatura agisca. Se l'incantatore ha successo,
l'effetto dell'ancora dura quanto il cerchio tra -
gico . La creatura non può estendere la su a
portata attraverso il cerchio magico, ma i suoi
attacchi a distanza possono (armi, incantesimi e capacità magiche a distanza ecc .) . La
creatura può attaccare qualsiasi bersaglio ch e
riesca a raggiungere con i suoi attacchi a di -
stanza ad eccezione del cerchio stesso.
L'incantatore può aggiungere un diagramma speciale (una figura circoscritta a
due dimensioni senza interruzioni lungo l a
sua circonferenza, accresciuta da vari sigill i
magici) per rendere ancora più sicuro il cerchio magico. Disegnare a mano il diagramm a
richiede 10 minuti e una prova di Sapienza
Magica con CD 20. 11 DM effettua quest a
prova di nascosto. Se la prova fallisce, il diagramma è inefficace . L'incantatore pu ò
prendere 10 (vedi pagina 65) quando disegna il diagramma, se non ha una particolare fretta di portare a termine il compito .
Anche in questo caso sono necessari 10 minuti. Se il tempo non rappresenta alcu n
problema, e l'incantatore può dedicare 3
ore e 20 minuti a portare a termine il compito, può prendere 20 .
Un diagramma completato con successo
permette di lanciare un incantesimo ancona
dimensionale sul cerchio magico nel round precedente al lancio di un qualsiasi incantesimo di convocazione . Lancont trattiene qualsiasi creatura richiamata nel cerchio magico
per 24 ore per livello dell'incantatore . Una
creatura non può usare la sua resistenza agli
incantesimi contro un cerchio magico prepa-.
rato con un digramma, e nessuna delle sue .
capacità o dei suoi attacchi può attraversar e
il diagramma. Se la creatura tenta una prova
di Carisma per sfuggire alla trappola (ved i
l' incantesimo legame planare inferiore), la CD
aumenta di 5 . La creatura viene immediata -
mente liberata se qualcosa disturba il diagramma (anche una pagliuzza appoggiata s u
di esso). Tuttavia, la creatura stessa non può
disturbare il diagramma né direttamente n é
indirettamente, come già spiegato sopra.
Questo incantesimo non è cumulativo
con protezione dal male e viceversa .
Componente materiale arcana : Una piccol a
quantità di polvere d'argento con cui tracciare un cerchio con diametro di 90 cm su l
pavimento (o sul terreno) attorno alla crea -
tura protetta.
Cerchia di morte
Necromanzia [Morte]
Livello: Mag/Str 6
Componenti : V, S, M
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : Medio (30 m + 3 rm pe r
livello)
Area : Diverse creature viventi entro un'esplosione del raggio di 12 m
Durata : Istantanea
Tiro salvezza : Tempra nega
Resistenza agli incantesimi: Sì
.Un cerchio di morte estingue la forza vital e
. nelle creature viventi, uccidendole su l
colpo.
L'incantesimo uccide 1d4 DV di creature
viventi per livello dell'incantatore (massimo 20d4). Le creature con meno DV vengono colpite per prime, e tra creature co n
pari DV vengono colpite per prime quell e
che si trovano più vicine al punto di origin e .
dell'esplosione . Le creature con 9 o più DV.
non subiscono effetti da questo incantesimo, e quei DV che non sono sufficienti a
uccidere una creatura sono sprecati.
Componente materiale: Una perla nera de l
valore di almeno 500 mo ridotta in polvere .
Cerchio di teletrasporto
Evocazione (Teletrasporto )
Livello : Mag/Str 9
Componenti : V, M
Tempo di lancio: 10 minuti
Raggio di azione : O m
Effetto: Un cerchio del raggio di 1,5 m
che teletrasporta coloro che lo attivan o
Durata : 10 minuti per livello (I)
Tiro salvezza: Nessun o
Resistenza agli incantesimi : Si
L'incantatore crea un cerchio sul pavimento o su un'altra superficie orizzontale i n
grado di teletrasportare, come con teletrasporto superiore, qualsiasi creatura che vi enCerchio magico contro il bene
Abiurazione [Male ]
Livello: Chr 3, Male 3, Mag/Str 3
Quando viene lanciato, questo incantesim o
non solo inibisce il funzionamento degl i
incantesimi di divinazione che localizzan o
o individuano la presenza di una creatura o
di un oggetto sotto l'effetto di celare, ma ren -
de anche la creatura o l'oggetto invisibile a
qualunque forma di osservazione (come
per l'incantesimo invisibilità). Quindi, celare
può occultare una porta segreta, l'ingresso a
. una stanza del tesoro ecc . L'incantesimo
non impedisce che il bersaglio venga scopeno tramite il tatto o attraverso l'uso di og -
. getti magici (come una tunica degli occhi o
una gemma della visione). Le creature sotto
l'effetto di celare entrano in uno stato coma -
toso, rimanendo in animazione sospesa fino a quando l'incantesimo non termina o
non viene dissolto.
Nota : Il tiro salvezza sulla Volontà impe -
disce che un oggetto magico o custodito finisca sotto l'effetto di celare. Non è concesso alcun tiro salvezza per vedere la creatur a
o l'oggetto celati con un incantesimo di divinazione .
Componente materiale: Ciglia di basilisco,
gomma arabica e un po' di calce.
tri in un posto predeterminato. Una volt a
scelta la destinazione alla quale il cerchi o
conduce, l'incantatore non può più cambiarla . L'incantesimo fallisce se l'incantatore prepara il cerchio affinché trasporti l e
creature in uno spazio occupato da un og-
. getto solido, in un posto che non gli è fa-
. miliare e di cui non ha una descrizione
. precisa, oppure su un altro piano .
11 cerchio in sé è sottilissimo e quasi im -
possibile da notare . Se l'incantatore intende
impedire alle creature di attivarlo per caso ,
avrà bisogno di evidenziarlo in qualche mo -
do, ad esempio collocandolo su una piatta -
forma rialzata .
Cerchio di teletrasporto può essere reso
permanente con un incantesimo permanenza . Un cerchio di teletrasporto permanente che viene disattivato rimane inattivo pe r
10 minuti, poi può essere riattivato com e
di norma .
Nota : Le trappole magiche come cerchio
di teletrasporto sono difficili da individuare e
da disattivare . Un ladro (e soltanto un ladro) può utilizzare l'abilità Cercare per trovare il cerchio e Disattivare Congegni pe r
neutralizzarlo . La CD delle prove è 25 + il livello dell'incantesimo, o 34 per il cerchio d i
teletrasporto .
Componente materiale : Polvere d'ambra pe r
ricoprire l'area del cerchio (costo 1 .000 mo)..
Charme su animali
Ammaliamento (Charme) [Influenza
mentale ]
Livello: Drd 1, Rgr I
Bersaglio : Un animal e
Funziona come charme su persone, ma può
influenzare solo una creatura del tipo animale . Vedi il Manuale dei Mostri per maggiori informazioni sui tipi di creature.
Charme sui mostri
Ammaliamento (Charme) [Influenza
mentale ]
Livello: Brd 3, Mag/Str 4
Bersaglio: Una creatura vivente
Durata: 1 giorno per livello
Funziona come charme su persone, ma l'effet -
to non è limitato dal tipo o dalla taglia dell a
creatura.
Charme sui mostri di mass a
Ammaliamento (Charme) [Influenza
mentale ]
Livello: Brd 6, Mag/Str 8
Componenti : V
Bersagli: Una o più creature, che non possono trovarsi a più di 9 m l'una dall'altra
Durata : 1 giorno per livello
Come charme sui mostri, solo che l'incantesimo colpisce un numero di creature la cu i
somma di DV non superi il doppio del livello dell'incantatore oppure una singol a
creatura indipendentemente dai suoi DV.
Se nell'area sono presenti più bersagli d i
quanti ne sia in grado di colpire l'incantatore, egli deve designare un bersaglio alla volta fino a quando non ne sceglie uno co n
troppi DV.
Charme su person e
Ammaliamento (Charme) [Influenza
mentale ]
Livello: Brd 1, Mag/Str 1
Componenti : V, S
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli)
Bersaglio : Una creatura umanoide
Durata : 1 ora per livello
Tiro salvezza: Volontà nega
Resistenza agli incantesimi: Si -
Questa forma di charme fa sì che una creatura umanoide consideri l'incantatore u n
suo fidato amico e alleato (considerare amichevole l'atteggiamento del bersaglio ; ved i
"Influenzare l' atteggiamento dei PNG " , pagina 74). Se la creatura è attualmente minacciata o attaccata dall'incantatore o da i
suoi alleati, tuttavia, riceve un bonus di +5
al tiro salvezza.
Questo incantesimo non permette d L
controllare la persona soggetta a charme c o
me se fosse un automa, essa interpreta solo_
le azioni e le parole dell'incantatore nel mo'.
do più benevolo possibile . L'incantatore
può tentare di darle degli ordini, ma dovr à
superare una prova contrapposta di Carisma per convincerla a fare cose che normalmente non farebbe . (Ulteriori tentativ i
. non sono concessi) . Una creatura soggetta a
charme non obbedisce mai a ordini suicidi o
palesemente nocivi, ma un guerriero soggetto a charme, ad esempio, potrebbe credere all'incantatore che lo assicura che la sol a
possibilità di salvarsi la vita consiste ne l
trattenere il drago rosso che li sta inseguendo "solo per qualche secondo" . Qualsiasi at -
to da parte dell'incantatore o dei suoi evi -
denti alleati che minacci la persona soggetta a charme ha l'effetto di spezzare l'incantesimo. Lincantatore deve essere in grado d i
parlare il linguaggio del soggetto per comunicare i propri comandi, oppure dev e
essere molto bravo a farsi capire a gesti .
Chiaroudienza/Chiaroveggenza
Divinazione (Scrutamento )
Livello: Brd 3, Conoscenza 3, Mag/Str 3
Componenti : V, S, F/F D
Tempo di lancio: 10 minuti
Raggio di azione : Lungo (120 m + 12 m
per livello )
Effetto: Sensore magic o
Durata : 1 minuto per livello (I)
Tiro salvezza : Nessuno
Resistenza agli incantesimi : N o
Chiaroudienza/chiaroveggenza crea un sensore magico invisibile in una locazione speci -
fica che permette all'incantatore di udire o
vedere (a sua scelta) come se si trovasse su l
posto . Lincantatore non necessita di una li -
nea di visuale o di effetto, ma deve trattarsi
di un luogo conosciuto: un luogo familiare
o comunque evidente (ad esempio dietr o
una porta, dietro tin angolo, una radura in
un bosco). Una volta selezionato il luogo, il
sensore non si muove, ma l'incantatore può
girarlo in tutte le direzioni per perlustrare
l'area a piacimento. A differenza di altri in -
cantesimi di scrutamento, questo incantesi -
mo non permette a sensi potenziati magicamente o in modo soprannaturale di funzionare attraverso di esso. Se il luogo scelto
è stato oscurato magicamente, l'incantatore
non vedrà niente . Se vi è un'oscurità naturale, l'incantatore riuscirà a vedere nel raggio di 3 metri attorno al centro di effett o
dell'incantesimo. Chiaroudienza/chiaroveg-
.genza funziona solo sul piano di esistenza i n
.cui si trova in quel momento l'incantatore. .
Focus arcano: Un piccolo corno (per udi-.
-re) o un occhio di vetro (per vedere).
Clone
Necromanzi a
Livello : Mag/Str 8
Componenti: \, S, M, F
Tempo di lancio: 10 minuti
Raggio di azione : 0 m
Effetto: Un clone
Durata : Istantanea
Tiro salvezza: Nessun o
Resistenza agli incantesimi : N o
.Questo incantesimo genera un duplicato
.inerte di una creatura . Se l'individuo originale è stato ucciso, la sua anima si trasferi-
. sce immediatamente nel clone, che fung e
da corpo sostitutivo (purché l'anima sia libera e intenzionata a ritornare ; vedi la sezione "Riportare in vita i morti " , pagin a
171).
I resti fisici del corpo originale, se ne rimangono, diventano materia inerte e no n
.possono essere riportati in vita in seguito .
.Se la creatura originale ha raggiunto il ter-
.mine del suo arco di vita naturale (cioè, è
morta per cause naturali), qualsiasi tentativo di clonazione fallisce.
Per creare il duplicato, è necessario u n
campione di carne (non capelli, unghie ,
scaglie o simili) preso dal corpo in vita del- .
l'originale del volume di almeno 15 cm'. Il.
pezzo di carne non deve essere fresco, ma,
deve esserne impedita la decomposizione,
(ad esempio, con l'incantesimo riposo inviolato). Una volta che l'incantesimo è stat o
lanciato, il duplicato deve crescere in un la -
boratorio per 2d4 mesi.
Quando il clone viene completato, se l a
creatura originale è già morta, l'anima entr a
immediatamente nel clone. Il clone è fisicamente identico all'originale e possiede l a
stessa personalità e gli stessi ricordi dell'ori- ,
ginale . Sotto altri aspetti, si deve considera-.
re il clone come se fosse il personaggio ori-.
ginale riportato in vita dai morti, compresa,
la perdita di un livello odi 2 punti di Costi -
tuzione (se l'originale era un personaggio d i
i° livello). Se questa modifica porta la Costi -
tuzione del clone a 0, l'incantesimo fallisce.
Se la creatura originale ha perduto livelli da
quando il campione di carne le è stato prelevato ed è morta a un livello inferiore a
quello a cui sarebbe il clone, il clone risul -
tante ha un livello in meno rispetto a quel -
lo dell'originale al momento della morte .
Questo incantesimo duplica solo il corpo e la mente dell'originale, non il suo equipaggiamento.
Un duplicato può essere fatto crescer e
mentre l'originale è ancora in vita, o quando l'anima dell'originale non è disponibile,
ma il corpo risultante è solo un ammass o
. inerte di carne, che comincerà a marcire se
. non viene in qualche modo conservato .
Componente materiale: 11 campione di carne e vari strumenti da laboratorio (del cost o
di 1 .000 mo).
Focus: Strumenti speciali da laboratori_
(del costo di 500 mo).
Colpo accurato
Divinazione
Livello : Mag/Str 1
Componenti : V, F
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione: Personale
Bersaglio : Incantatore
Durata : Vedi test o
Lincantatore ottiene un'intuizione temporanea dell'immediato futuro relativamente
al suo prossimo attacco. Per il suo prossim o
tiro per colpire singolo (se effettuato entro
la fine del round successivo), l'incantatore
ottiene un bonus cognitivo di +20 . Inoltre ,
non è soggetto alla probabilità di mancare il
bersaglio che si applica a chi tenta di colpi- .
re un nemico occultato.
Focus: Un piccolo duplicato in legno d i
un bersaglio per frecce. _
Colpo infuocato
Invocazione [Fuoco]
Livello : Chr 5, Drd 4, Guerra 5, Sole 5.
Componenti : V, S, FD
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : Medio (30 m + 3 m per.
livello )
Area : Cilindro (raggio di 3 m, altezza d i
12 m)
Durata: Istantanea
Tiro salvezza: Riflessi dimezza
. Resistenza agli incantesimi: Si
. .Colpo infuocato genera una colonna vertical e
di fuoco divino che scende dall'alto con u n
fragoroso boato. Lincantesimo infligge 1d6
danni per livello dell'incantatore (massimo
15d6). La metà sono danni da fuoco, mentre
l'altra metà è inflitta direttamente dal potere
divino e non è quindi riducibile dalla resistenza agli attacchi basati sul fuoco, come
quelli garantiti da protezione dall'energia (fuoco), scudo di fuoco (scudo gelido)_esimili magie .
Comandare non morti
Necromanzia
Livello : Mag/Str 2
Componenti: V, S, M
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli)
Bersaglio: tma creatura non morta
Durata : i giorno per livello
Tiro salvezza: Volontà nega ; vedi testo
Resistenza agli incantesimi: Si
Questo incantesimo consente all'incantatore di esercitare un certo controllo sopra una
creatura non morta . Supponendo che i l
soggetto sia intelligente, esso percepisce l e
parole e le azioni dell'incantatore nel mod o
più favorevole (considerare il suo atteggiamento come amichevole). Mentre l'incantesimo è attivo la creatura non attaccher à
l'incantatore, che può tentare di impartire
ordini al soggetto, ma deve vincere una prova contrapposta di Carisma per convincerlo
a fare qualcosa che altrimenti non farebbe .
(Non è permesso riprovare). Un non morto
intelligente sottoposto a comando non obbedisce a ordini suicidi o palesemente no-
.civi per lui, però può essere convinto a
__compiere un'azione particolarmente peri -
colosa (vedi charme su persone) .
I non morti non intelligenti (quali zom -
. bi e scheletri) non hanno diritto ad alcun tiro salvezza. Quando si controlla un essere
privo di intelletto, si possono comunicar e
solo ordini basilari, come "vieni qua", "va i
là", "combatti", "fermati" ecc . Questi no n
morti però non opporranno resistenza agli
ordini suicidi o palesemente dannosi.
Qualsiasi azione minacciosa compiuta
. dall'incantatore o dai suoi alleati contro il
Tnon morto comandato (quale che sia la sua
'
Intelligenza) spezza l'incantesimo.
i comandi dell'incantatore non avvengono telepaticamente . Occorre che la creatura
non morta sia in grado di sentirli .
Componente materiale: Un brandello d i
carne cruda e una scheggia d'osso.
Comandare vegetali
Trasmutazion e
Livello: Drd 4, Rgr 3, Vegetale 4
Componenti : V
Tempo di lancio: 1 azione standard
_.Raggio di azione: Vicino (7,5 m + 1,5 m .
per ogni 2 livelli)
. Bersaglio: Fino a 2 DVper livello di creature vegetali, che non devono essere a
più di 9 m l'una dall'altra
Durata: 1 giorno per livell o
Tiro salvezza : Volontà nega
Resistenza agli incantesimi : Si
Questo incantesimo permette all'incantatore un qualche grado di controllo su una o
più creature vegetali . Le creature vegetali
influenzate possono capire l'incantatore, e
interpretano le sue parole e le sue azioni ne l
modo più benevolo possibile (considerar e
amichevole il loro atteggiamento) . Non attaccheranno l'incantatore per tutta la durat a
dell'incantesimo. Lincantatore può tentare
di dare ordini a un soggetto, ma dovrà supe -
rare una prova contrapposta di Carisma per
convincerlo a fare cose che normalment e
non farebbe . (Ulteriori tentativi non son o
concessi). Un vegetale comandato non obbedisce mai a ordini suicidi o palesement e
nocivi, ma potrebbe essere convinto ch e
valga la pena compiere qualcosa di molto
pericoloso (vedi charme su persone) .
L' incantatore può influenzare un numero di creature vegetali i cui livelli o D V
combinati non superino il doppio del livello dell'incantatore .
Comando
Ammaliamento (Compulsione )
[Dipendente dal linguaggio, Influenza
mentale ]
Livello : Chr i
Componenti : V
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli)
Bersaglio : Una creatura vivent e
Durata : 1 roun d
Tiro salvezza: Volontà neg a
Resistenza agli incantesimi : S i
L'incantatore impartisce al soggetto un sin- .
golo comando, e lui tenterà di eseguirlo al .
meglio delle sue possibilità alla prima op- .
portunità . Lincantatore può scegliere tra le .
seguenti opzioni :
Avvicinati: Nel suo turno, il soggetto si
muove in direzione dell'incantatore il più
velocemente e direttamente possibile per i
round . La creatura potrebbe non fare altr o
che muoversi durante il suo turno, e provoca attacchi di opportunità per questo movimento come di norma.
Lascia cadere: Nel suo turno, il soggetto lascia cadere qualsiasi cosa abbia in mano .
Non può raccogliere nessun oggetto caduto fino al suo turno successivo .
A ten-a : Nel suo turno, il soggetto si butta
a terra e rimane prono per I round. Pu ò
agire normalmente mentre è prono ma
subisce tutte le penalità del caso .
Fuggi: Nel suo turno, il soggetto si allontana dall'incantatore il più velocemente
.possibile per 1 round . Potrebbe non fare altro che muoversi durante il suo turno, e
'.provoca attacchi di opportunità per quest o
;movimento come di norma .
Fermati: Il soggetto rimane fermo per 1
round. Non può compiere alcuna azione ,
ma non è considerato indifeso .
Se il soggetto non è in grado di eseguire
l'ordine nel suo turno successivo, l'incante -
simo fallisce automaticamente .
Comando superiore
Ammaliamento (Compulsione)
. [Dipendente dal linguaggio, Influenz a
mentale]
Livello: Chr 5
Bersagli: Una creatura per livello, ch e
non possono trovarsi a più di 9 m l'una
dall'altra
Durata: 1 round per livell o
Funziona come comando, ma può essere in-.
fluenzata fino a una creatura per livello, e l e
attività continuano per più di 1 round. All'inizio dell'azione successiva alla prima d i
ogni creatura comandata, essa ha diritto a u n
altro tiro salvezza sulla Volontà per tentar e
di liberarsi dall'incantesimo. Ogni creatura
deve ricevere lo stesso comando.
Comprensione dei linguaggi
Divinazion e
Livello: Brd 1, Chr 1, Mag/Str i
Componenti : V, S, M/F D
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : Personale
Bersaglio : Incantatore
Durata : Io minuti per livell o
L'incantatore è in grado di comprendere le
parole pronunciate da creature o leggere i
messaggi scritti che altrimenti risulterebbe -
ro incomprensibili . In entrambi i casi, l'incantatore deve toccare la creatura o lo scrit-
O
O i -
a
Q Z
U
to. La capacità di leggere non implica necessariamente la comprensione dei concett i
espressi, ma solo del significato letterale .
Eincantesimo permette solo di capire o d i
leggere un linguaggio sconosciuto, non di
parlarlo o di scrivere in quel linguaggio .
Il materiale scritto può essere letto all a
velocità di una pagina (250 parole) al minuto. Le scritture magiche non possono essere lette, anche se l'incantesimo rivela ch e
sono magiche, ma può offrire aiuti prezios i
nel decifrare mappe del tesoro. Questo incantesimo può essere neutralizzato con certe magie di interdizione (come gli incantesimi pagina segreta e scritto illusorio). Comprensione dei linguaggi non decifra codici e
non rivela eventuali messaggi nascosti i n
un testo altrimenti normale .
Comprensione dei linguaggi può essere reso permanente con un incantesimo permanenza.
Componente materiale arcana : Un pizzico
di fuliggine e alcuni granelli di sale.
Comunione
Divinazione
Livello: Chr 5
Componenti : V, S, M, FD, PE
Tempo di lancio: t0 minuti
Raggio di azione : Personale
Bersaglio : Incantatore
Durata : 1 round per livello
tincantatore entra in contatto con la sua divinità (o con uno dei suoi emissari) e pon e
delle domande a cui è possibile risponder e
con un semplice sì o no. (Un chierico ch e
non appartiene a nessuna divinità dichiarata entrerà in contatto con una divinità filosoficamente a lui affine) . Cli è permesso u n
numero di domande pari al suo livello del -
l'incantatore . Le risposte fornite saranno
corrette, nei limiti di conoscenza dell'entit à
contattata . "Incerto" è una risposta possibile, in quanto non è detto che i potenti esseri dei Piani Esterni siano necessariament e
onniscienti. In quei casi in cui una rispost a
di una parola sia fuorviante o contraria agli
interessi della divinità, il DM dovrebbe rispondere con una breve frase da lui decisa
(di cinque parole o meno) .
L'incantesimo, idealmente, fornisce a i
personaggi un aiuto nel prendere una decisione . Le entità contattate strutturano le loro risposte in modo da meglio agevolare i
propri scopi. Se l' incantatore temporeggia ,
discute le risposte o si allontana per fare altre cose, l'incantesimo si interrompe .
Componente materiale: Acquasanta (o sacrilega) e incenso.
Costo in PE : 100 PE .
Comunione con la natura
Divinazion e
Livello: Animale 5, Drd 5, Rgr 4
Componenti : V, S
Tempo di lancio: 10 minuti
Raggio di azione: Personal e
Bersaglio : Incantatore
Durata : Istantane a
L'incantatore diventa tutt'uno con la natura ,
ottenendo una conoscenza approfondita
del territorio circostante . Egli ottiene la con -
sapevolezza immediata relativa a un massimo di tre informazioni sugli argomenti seguenti: la composizione del terreno, i vege -
tali, i minerali, i corsi d'acqua, gli abitanti, le
specie generiche di animali presenti, la pre -
senza di creature boschive, la presenza d i
potenti creature innaturali o perfino l'andamento generale dell'ambiente circostante.
Ad esempio, egli potrebbe determinare la
locazione di potenti creature non morte, l'u -
bicazione di tutte le fonti di acqua sicura d a
bere e la collocazione di eventuali edific i
(che apparirebbero come punti ciechi) .
Negli ambienti esterni, l'incantesim o
agisce in un raggio di 1,5 km per livello del -
l'incantatore. In ambienti naturali sotterra -
nei (caverne, grotte ecc .) il raggio di azion e
è limitato a 30 metri per livello dell'incantatore . Lincantesimo non funziona laddove
la natura sia stata rimpiazzata da costruzi¢
ni o insediamenti (dungeon o città).
Confusione T
Ammaliamento (Compulsione) [Influenza._
mentale ]
Livello : Brd 3, Inganno 4, Mag/Str 4
Componenti: \, S, M/FD
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione: Medio (30 in + 3 m per
livello)
Bersagli : Tutte le creature entro un'esplosione del raggio di 4,5 m
Durata: t round per livell o
Tiro salvezza : Volontà nega
Resistenza agli incantesimi: S i
Questo incantesimo fa diventare i bersagl i
confusi, rendendoli incapaci di determinare
indipendentemente cosa vorrebbero fare.
Tirare sulla tabella che segue ad ogni round
all'inizio del turno di ogni soggetto per vedere cosa fa il soggetto in quel round .
d% Comportamento
01 1O Attacca l'Incantatore con armi d a
mischia o a distanza (o gli s'
avvicina se non è possibile attaccare).
11-20 Agisce normalmente .
21 50 Non fa altro che mormorare ,'-
modo incoerente .
51-70 Fugge lontano dall'incantatore a l
massimo della velocità possibile .
71 100 Attacca la creatura riai vicina ( a
questo scopo, un famiglia conta
come parte del soggetto stesso) .
Un personaggio confuso che non può compiere l'azione indicata non fa altro ch e
mormorare in modo incoerente . Cli attaccanti non godono di alcun particolare vantaggio quando lo attaccano. Qualsiasi personaggio confuso che viene attaccato, attac -
cherà automaticamente il suo aggressor e
nel proprio turno successivo, se è ancor a
confuso quando arriva il suo turno . Da nota -
re che un personaggio confuso non compir à
attacchi di opportunità contro qualsiasi
creatura che non stia già attaccando (sia a
causa della sua azione più recente o perch é
è stata appena attaccata).
Componente materiale arcana : Tre gusci d i
noce .
Confusione inferiore
Ammaliamento (Compulsione) [Influenza
mentale ]
Livello : Brd 1
Componenti: V, S, FD
Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli )
Bersaglio : Una creatura vivente
Durata : i roun d
. Questo incantesimo rende confusa una crea-.
tura per 1 round . Vedi l'incantesimo confu- .
sione, sopra, per determinare l'esatto effett o
dell'incantesimo sul soggetto .
Congedo
Abiurazione
Livello: Chr 4, Mag/Str 5
Componenti: \( S, FD
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione : Visino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli)
Bersaglio : Una creatura extraplanare
Durata: Istantane a
Tiro salvezza : Volontà nega ; vedi testo
Resistenza agli incantesimi: Si
Questo incantesimo costringe una creatur a
extraplanare a fare ritorno al suo piano d i
appartenenza, se fallisce uno speciale tiro
salvezza sulla Volontà (CD = CD del tiro salvezza dell'incantesimo — DV della creatura +
livello dell'incantatore). Se l'incantesimo h a
.successo, la creatura viene immediatament e
- ricacciata, ma c'è una probabilità del 20% d i
. averla inviata su un altro piano di esistenza
-che non sia quello a cui appartiene.
Cono di freddo _
Invocazione [Freddo] _
Livello: Acqua 6, Mag/S.tr 5
Componenti: V, S, M/F D
Tempo di lancio: L azione standard
Raggio di azione: 18 m
Area : Esplosione a forma di con o
Durata : Istantane a
Tiro salvezza: Riflessi dimezza
Resistenza agli incantesimi : S i
Cono di freddo crea un'area di freddo estremo, che si origina dalla mano dell'incantatore e si estende progressivamente a forma
di cono. 11 cono prosciuga il calore, provocando 1d6 danni da freddo per livello del -
l'incantatore (massimo 15d6).
Componente materiale arcana : Un cono,
molto piccolo di cristallo o di vetro._
Conoscenza delle leggende_ .
Divinazione
Livello: Brd 4, Conoscenza 7, Mag/Str 6
Componenti: V, S, M, F _
Tempo di lancio: Vedi testo
Raggio di azione: Personale
Bersaglio : Incantatore
Durata : Vedi test o
Conoscenza delle leggende richiama alla mente
leggende riguardanti un personaggio, u n
luogo o un oggetto importante. Se la persona o l'oggetto è presente, o se ci si trova ne l
luogo in questione, il tempo di lancio sar à
solo di 1d4x10 minuti. Se si possiedono so-
lo informazioni dettagliate sulla persona ,
. sul luogo o sull'oggetto, il tempo di lancio
. sarà pari a 'di o giorni, e le conoscenze così
ottenute saranno frammentarie e poco specifiche (anche se potrebbero aiutare a trovare quello che si sta cercando, permettendo
di ottenere migliori risultati con un succes:
sivo conoscenza delle leggende). Se si conoscono solo voci circolanti su ciò che si cerca, il
. tempo di lancio sarà pari a 2d6 settimane, e
.le conoscenze così ottenute saranno vaghe
.e- incomplete (anche se spesso condurreb-
. bero a informazioni più dettagliate, permettendo di ottenere migliori risultati con u n
successivo conoscenza delle leggende).
Durante il lancio dell'incantesimo, l'incantatore può dedicarsi solo ad attività di
routine come mangiare, dormire ecc . Una
. volta completata, la divinazione richiama alla mente leggende (sempre che ce ne siano )
riguardanti la persona, il luogo o l'oggetto
specificato. Potrebbero essere leggende an:
cora attuali, leggende che sono state dimen a
ticate, o anche informazioni che non sono_
mai venute alla luce . Se l'argomento della ria_
cerca non e mai entrato nella leggenda, non. _
si ottiene alcuna informazione . Come rego :
la generale, si considerano-leggendari" i
personaggi di 11° livello o più, come anch e
tutte le creature che si sono opposte loro, gli
oggetti magici maggiori che questi ero i
hanno posseduto, e i luoghi in cui hanno
compiuto le loro imprese più importanti.
Alcuni esempi di risultati ottenuti at:
traverso l'uso di conoscenza delle leggende in:
cludono i seguenti.
Una divinazione riguardante una miste :
riosa ascia magica che si ha in mano : "Gua i
al malvagio la cui mano toccherà l'ascia ,
poiché anche la sola elsa è in grado di recidere la mano-di coloro che non sono puri d i
, cuore . Solo un vero Figlio della Pietra, colu i
che_ama_Moradin e che da Moradin è ama -
: .to, sarà in grado di risvegliare il vero potere
Ldi quest'ascia, e solo con la sacra parola Rud -
. nogg sulle labbra ."
Una divinazione riguardante un paladino leggendario della cui storia si conoscono
molti dettagli : 'A Vanashon furono negati l a
gloria della morte e il dovere della vita . Egl i
attende pazientemente sotto la Montagn a
Proibita ." (II paladino è stato trasformato i n
pietra nelle caverne sotto la montagna).
, Una divinazione su antiche rovine di cu i
. . ..si hanno sporadiche notizie.trovate in un to-
; mo parzialmente danneggiato : "La stregon a
_che soleva chiamarsi Ryth costruì una libre -
. ria senza parole e un tempio senza dei . Coloro che leggono e coloro che pregano lo bis:
trussero inunanotte e un dì" (Questi indiz i
potrebbero essere sufficienti a consentire a i
giocatori di scoprire di più sull'argomento,
acquisendo i dettagli necessari per lanciare
più efficacemente_conoscenza delle leggende) .
Componente materiale : Incenso del valore
di almeno 250_mo .
Focus: Quattro listelli di avorio (del valore di 50__mo ognuno) che compongono un
rettangolo.
Conoscere direzione
Divinazion e
Livello: Brd O, Drd 0
Componenti: V, S
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione: Personal e
Bersaglio: Incantatore
Durata: Istantane a
L'incantatore conosce istantaneamente la
posizione del nord rispetto al luogo in cui si
trova. È efficace in tutti gli ambienti in cu i
.il concetto di "nord" è applicabile, ma potrebbe risultare inutile in ambienti extraplanari. Al momento del lancio dell'incantesimo la posizione del nord è chiara, ma
l'incantatore potrebbe perdersi nuovamente nel momento in cui manchino i punti d i
riferimento necessari a procedere in quella
direzione.
Consacrare
Invocazione [Bene ]
Livello: Chr 2
. Componenti : V, S, M, F D
.Tempo di lancio : t azione standard
.Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1,5 m
. per ogni 2 livelli )
Area : Emanazione del raggio di 6 m
Durata: 2 ore per livell o
Tiro salvezza : Nessuno
Resistenza agli incantesimi: Nn
Questo incantesimo benedice un'area in-:
fondendole energia positiva. Tutte le prove .
di Carisma effettuate per scacciare i non .
morti all'interno di quest'area ottengono .
un bonus sacro di +3. Le creature non morte che entrano in quest'area subiscono del- .
le interferenze minori che infliggono lor o
una penalità di -t ai tiri per colpire, ai tiri
per i danni e ai tiri salvezza. All'interno dell'area consa crata non è possibile creare o evocare non morti .
Se l'area consacrata contiene un altare, u n
santuario o una qualsiasi altra struttura per- .
manente dedicata alla divinità, al pantheon
o alla potenza superiore allineata dell'incantatore, i modificatori sopra elencati ven -
gono raddoppiati (bonus sacro di +6 pe r
scacciare, penalità di -2 per i non morti nell'area). Non è concesso all'incantatore consacrare un'area così strutturata se la divinità
rappresentata è diversa da quella che serve.
Se l'area contiene un altare, un santuario
o una qualsiasi altra struttura permanent e
dedicata a una divinità, a un pantheon o a
una potenza superiore diversi da quelli dell'incantatore, l'incantesimo consacrare invece rende maledetta l'area, interrompendo
la connessione con la divinità o il poter e
associato. Questa funzione secondaria, s e
utilizzata, non garantisce anche i bonus e
le penalità relativi ai non morti, come elencati sopra .
Consac rare contrasta e dissolve dissacrare .
Componente materiale : Una fiala di acquasanta e della polvere d'argento del valore di 25 mo (2,5 kg) da spruzzare e spargeresull'area.
Contagio
Necromanzia [Male ]
Livello: Chr 3, Distruzione 3, Drd 3,
Mag/Str 4
Componenti : V, S
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione: Contatt o
Bersaglio : Creatura vivente toccata
Durata : Istantane a
Tiro salvezza : Tempra neg a
Resistenza agli incantesimi : S i
Il soggetto contrae una malattia, seleziona-;
ta dalla tabella sottostante, che lo colpisce ;
immediatamente (senza periodo di incuba- .
zione). La CD indicata è per i successivi tiri
salvezza (usare la normale CD di contagio
per il tiro salvezza iniziale).
Malattia CD Dann i
Devastazione vischiosa 14 1 d4 Co s
Febbre da gallina 16 1d6 Sa g
Febbre lurida 12 1d3 Des e 1d3 Cos
Fuoco mentale 12 1d4 In t
Infermità accecante 16 1d4 For'
Malattia rossa 15 1d6 Fo r
Tremarella 13 1d8 De s
1 Ogni volta che una vittima subisce 2 o pi ù
danni alla Forza per l'infermità accecante ,
deve effettuare un altro tiro salvezza sull a
Tempra (usando la CD del tiro salvezz a
della malattia) o essere_accecato in mod o
permanente .
Contattare altri piani
Divinazion e
Livello: Ivlag/Str 5
Componenti: V
Tempo di lancio : 10 minuti
Raggio di azione: Personale
Bersaglio: Incantatore
Durata: Concentrazion e
!:incantatore invia la sua mente su un altro
piano di esistenza (un Piano Elementale o
qualche piano ancora più remoto) al fine d i
ricevere consiglio e informazioni dalle potenze di laggiù. (Vedi la tabella seguente pe r
i possibili risultati e le conseguenze del ten- .
tativo). Le potenze rispondono in un lin- .
,guaggio che è per lui comprensibile, ma so- ,
no infastidite dal contatto e danno solo
poste brevi alle sue domande . (Il DM ri
sponderà a tutte le domande con "sì", "no",
"forse", "mai", "irrilevante" o altre risposte di
una sola parola). I:incantatore deve concentrarsi per mantenere l'incantesimo (un'azione standard) in modo da poter porre le domande al ritmo di una per round . La potenza risponde alla domanda nello stesso
round. Per ogni due livelli dell'incantatore ,
gli è concesso porre una domanda .
Il contatto con menti più lontane dal suo
piano d'origine aumenta la probabilità di
subire una diminuzione all'Intelligenza e al
Carisma, ma la possibilità che l'entità cono -
sca la risposta e di ricevere da essa quella
corretta aumentano proporzionalment e
man mano che ci si muove verso piani pi ù
distanti. Una volta raggiunti i Piani Esterni ,
il potere della divinità contattata determina
gli effetti. (I risultati casuali ottenuti attraverso la tabella sono soggetti a variazioni i n
base alle decisioni del DM, alla personalità
r
;Consultare la Guida del DUNGEON MASTER
.per la descrizione e per gli effetti generali
.di ogni malattia .
Piano contattato
Piano Elementale
(appropriato )
Piano dell'Energi a
Positiva/Negativa
Piano Astrale CD 9/1 settimana 01-44 45-67 68-88 89-100
Piano Esterno, semidivinità CD 10/2 settimane 01-49 50-70 71-91 92 . 100
Piano Esterno, divinità minore CD 12/3 settimane 01-60 61-75 76-95 96-100
Piano Esterno, divinità intermedia CD 14/4 settimane 01-73 74-81 82-98 99-100
Piano Esterno, divinità maggiore CD 16/5 settimane 01-88 89-90 91-99 100 _ -
Evitare diminuzione a Int/Car: L'incantatore deve effettuare una prova di Intelligenza contro L
questa CD per evitare una diminuzione di Intelligenza e Carisma . Se la prova fallisce, i punteggi d i
Intelligenza e Carisma scendono a 8 per la durata riportata e l'incantatore non è più in grado d i
lanciare incantesimi arcani . Se perde Intelligenza e Carisma, l'effetto si manifesta non appena l a
prima domanda viene posta e non viene data nessuna risposta (le voci tra parentesi si riferiscono a
domande che riguardano il Piano Elementale appropriato) .
Risultati di un contatto riuscito: II DM tira un d% e consulta il risultato ottenuto sulla tabella :
Risposta corretta : L'incantatore ottiene una risposta corretta di una parola . Le domande a cu i
non è possibile rispondere con una sola parola ottengono una risposta casuale.
Non sa: L'entità non sa la risposta .
Menzogna: L'entità mente intenzionalmente.
Risposta casuale: L'entità tenta di mentire ma non conosce la risposta, quindi ne inventa una.
Evitare diminuzione Risposta
a Int/Car corretta Non sa Menzogn a
CD 7/1 settimana 01-34 35-62 63-8 3
(CD 7/1 settimana) (01-68) (69-75) (76-98 )
CD 8/1 settimana 01-39 40-65 66-86
Contingenza
Invocazione
Livello: Mag/Str 6
Componenti: V, S, M, F
Tempo di lancio: Almeno 10 minuti; ved i
testo
Raggio di azione : Personal e
Bersaglio: Incantator e
Durata : 1 giorno per livello (I) o finché
non viene scaricato
Lincantatore può collocare un incantesimo
sulla propria persona in modo che quest'ut-:
timo abbia effetto quando si verificano certe condizioni stabilite al momento del lancio di contingenza . Sia contingenza che l'incantesimo da attivare devono essere lanciati allo stesso tempo. Un tempo di lancio di
10 minuti è il minimo totale per il lancio di
entrambi; se l'incantesimo da attivare ha un
. tempo di lancio superiore a 10 minuti, bisogna usare quel tempo.
L'incantesimo che viene attivato da contingenza deve riguardare direttamente la persona dell'incantatore (caduta morbida, levita -
none, teletrasyorto, volare e così via) ed essere
di un livello di incantesimi non più alto d i
un terzo del livello dell'incantatore (arrotondato per difetto, al massimo di 6° livello).
Le condizioni dettate per attivare l'incantesimo devono essere chiare, anche s e
possono essere generiche. Ad esempio, u n
incantesimo contingenza lanciato assieme a
respirare sott'acqua potrebbe richiedere ch e
in qualsiasi momento l'incantatore si ritrovi
immerso o spinto in acqua o in liquidi simili, respirare sott'acqua venga immediatamente attivato . Oppure contingenza potrebbe farsi che si attivi caduta morbida ogni vol -
ta che egli cade per più di 1,2 metri . In ogn i
caso, contingenza attiva immediatamente i l
secondo incantesimo, che viene "lanciato "
istantaneamente quando le circostanze spe -
Contrastare elementi
Abiurazion e
Livello : Chr 1, Drd 1, Mag/Str 1, Pal 1 ,
Rgr 1, Sole 1
Componenti : V, S
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione : Contatto
Bersaglio : Creatura toccat a
Durata: 24 or e
Tiro salvezza: Volontà nega (innocuo)
Resistenza agli incantesimi: Si (innocuo)
Una creatura protetta da contrastare element i
non subisce alcun male dall'essere in u n
ambiente freddo o caldo . Può resistere a
condizioni comprese tra -45° e 60° C senza
dover effettuare tiri salvezza sulla Tempra
(come descritto nella Guida del DUNGEON
MA UElt) . Lincantesimo protegge anche l'equipaggiamento della creatura .
Contrastare elementi non fornisce alcuna
protezione dai danni da fuoco o da freddo,
né protegge da altri pericoli ambientali come fumo, mancanza d'aria e così via .
Controllare acqua
Trasmutazione [Acqua ]
Livello : Acqua 4, Chr 4, Drd 4, Mag/Str 6
Componenti : V, S, M/F D
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione: Lungo (120 m + 12 m
per livello )
Area : Acqua per un volume di 3 m per
livello x 3 m per livello x 60 cm per
livello (F)
Durata: 10 minuti per livello (I )
Tiro salvezza : Nessuno; vedi test o
Resistenza agli incantesimi : No
In base alla versione che si sceglie, controllare acqua solleva o abbassa il livello dell e
acque .
Abbassare acqua : Lacqua (o un liquido simile) riduce la sua profondità di 60 cm per
livello dell'incantatore (fino a un minimo di
2,5 cm). Lacqua si abbassa all'interno di una
depressione quadrata i cui lati sono lungh i
fino a 3 metri per livello dell'incantatore. Ne i
.corpi d'acqua estremamente grandi e profondi come l'oceano, l'incantesimo crea u n
.vortice che risucchia navi e altri vascelli a l
.suo interno, mettendoli a rischio e impedendo loro di andarsene attraverso il norma -
le movimento per la sua durata. Se lanciato
sugli elementali dell'acqua e su altre creature
d'acqua, questo incantesimo ha l'effetto d i
un incantesimo lentezza (Volontà nega). L'in -
cantesimo non ha effetto su altre creature .
Alzare acqua: Lacqua (o un liquido simile)
.si alza di livello allo stesso modo della versione abbassare acqua . Le barche sollevate in
.questo modo scivolano via lungo il blocc o
d'acqua generato dall'incantesimo. Se l'area
soggetta all'incantesimo comprende le rive
di un fiume, una spiaggia o altre terre vicine al corpo d'acqua sollevato, l'acqua potrebbe riversarsi sulla terraferma .
Per entrambe le versioni si può dimezzare una dimensione orizzontale per raddop- ,
piarne l'altra .
Componente materiale arcana: Una goccia
d 'acqua (per alzare acqua) o un pizzico di
polvere (per abbassare acqua) .
Controllare non morti
Necromanzia
Livello : Mag/Str 7
Componenti : V, S, M
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1,5 m_
per ogni 2 livelli)
--- r
Bersagli: Fino a 2 DV di creature non
. morte per livello, che non posson o
trovarsi a una distanza superiore a 9 rn
l'una dall'altra
Durata : 1 minuto per livello_
Tiro salvezza: Volontà nega_
Resistenza agli incantesimi : Si
Questo incantesimo permette all'incantatore di comandare le creature non morte per
un breve periodo di tempo. Le creature vengono comandate a voce e sotto in grado d i
capire, in qualsiasi lingua l'incantatore sti a
parlando . Anche se la comunicazione vocale
non è possibile (all'interno di un'area coperta dall'incantesimo silenzio, ad esempio), i
non morti controllati non attaccano l'incan -
CONTATTARE ALTRI PIANI
Risposta
casuale
84-10 0
(99-100)
87-100
della divinità e così via). cificate si verificano. Se vengono prescritte.
In rare occasioni questo metodo di divi- condizioni complicate o contorte, l'inter a
nazione può essere bloccato dall'intervento combinazione di incantesimi (sia contingen -
di alcune divinità o di altre forze . za che l'incantesimo da attivare) potrebbe
non funzionare. L'incantesimo da innesca-
, re si attiva sempre in occasione dell'adem-
. pimento delle condizioni specificate, indi-
. pendentemente dal fatto che lo si desideri o
meno .
Si può usare un solo incantesimo contin-.
genza per volta ; se ne viene lanciato un secondo, il primo (se ancora attivo) si dissolve .
Componente materiale: Quella dell'incantesimo da attivare, più dell'argento vivo, un so -
pracciglio di un ogre magi, di un rakshasa o
di una simile creatura con capacità magiche.
Focus: Una statuetta raffigurante le fattez-
. ze dell'incantatore scolpita in avorio d'elefante e decorata con gemme (del valore d i
almeno 1 .500 mo). I:incantatore deve portare il focus con sé affinché contingenza funzioni.
Latore. Alla fine dell'incantesimo i non mor-
. ti controllati tornano al loro normale com -
. portamento. I non morti intelligenti ricorderanno da chi sono stati controllati.
Componente materiale : Un frammento
d'osso e un piccolo pezzo di carne cruda .
Controllare tempo atmosferico
Trasmutazione
Livello : Aria 7, Chr 7, Drd 7, Mag/Str 7
Componenti : V, S
Tempo di lancio: 10 minuti; vedi test o
Raggio di azione : 3 km
Arca: Un cerchio del raggio di 3 k m
centrato sull'incantatore ; vedi testo
Durata : 4d12 ore ; vedi test o
Tiro salvezza : Nessuno
Resistenza agli incantesimi : N o
Lincantatore può cambiare il tempo atmosferico nell'area locale. Sono necessari 1 0
minuti per lanciare l'incantesimo e altri 1 0
minuti perché gli effetti comincino a manitestarsi. Le condizioni atmosferiche del
momento vengono determinate dal DM.
L'incantatore può solo invocare un temp o
appropriato al clima e alla stagione _dell'are a
in cui si trova
Stagione Tempo possibile
Primavera Tornado, tempesta di fulmini ,
tempesta di nevischio o cald o
Estate Pioggia torrenziale, calor e
intenso o grandinat a
Autunno Clima caldo o freddo, nebbia ,
nevischi o
Inverno Freddo intenso, tormenta di_f.
neve, disgel o
Tardo inverno Vento Uragano o primavera
precoce (nelle zone costiere )
L'incantatore controlla le tendenze generali
. del tempo, come la direzione e l'intensità de l
. vento, ma non controlla le sue applicazion i
.specifiche (dove colpiranno i fulmini, a d
esempio, o il percorso preciso di un torna -
do). Quando l'incantatore seleziona una certa condizione da generare, il tempo assume -
rà quella condizione 10 minuti dopo (cambiando gradualmente, e non bruscamente).
Continuerà così come è stato generato perl a
durata dell'incantesimo o finché l'incantatore non userà un'azione standard per decide-
. re una nuova condizione atmosferica (che si
.manifesterà pienamente 10 minuti dopo).
. Condizioni contraddittorie tra loro non pos-
_sono essere presenti contemporaneamente
(nebbia e vento forte, ad esempio).
Controllare tempo atmosferico può eliminare fenomeni atmosferici (che avvengono
naturalmente o in altro modo), allo stesso
modo in cui può crearli .
I druidi che lanciano questo incantesimo raddoppiano la sua durata e influenzano un cerchio del raggio di 4,5 km.
Controllare vegetali

I
Trasmutazione_ .
Livello: Drd 8, Vegetale 8
Componenti: V, S, FD
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli)
Area : Fino a 2 DV per livello di creature
vegetali che non possono essere a più di
9 m l'una dall'altr a
Durata : 1 minuto per livello
Tiro salvezza : Volontà neg a
Resistenza agli incantesimi : N o
Questo incantesimo permette all'incantatore di controllare le azioni di una o più creature vegetali per un breve periodo di tempo . Le creature vengono comandate a voce
e sono in grado di capire, in qualsiasi lingua
l'incantatore stia parlando. Anche se la comuicazione vocale non è possibile (all'interno di un'area coperta dall'incantesimo silenzio, ad esempio), i vegetali controllati
non attaccano l'incantatore. Alla fine dell'incantesimo i soggetti controllati tornan o
al loro normale comportamento .
Comandi suicidi o autodistruttivi vengono semplicemente ignorati .
Controllare venti
Trasmutazione [Aria ]
Livello: Aria 5, Drd 5
Componenti : V, S
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione: 12 m per livello
Area : Un cilindro del raggio di 12 m pe r
livello e alto 12 m
Durata: 10 minuti per livell o
Tiro salvezza : Tempra neg a
Resistenza agli incantesimi : N o
Lincantatore è in grado di alterare la forza
del vento nell'area che lo circonda. Può far
_,soffiare il vento in una determinata direzio-
. ne o in un modo preciso, oppure aumentare
o diminuire la sua forza. La nuova direzione
e la nuova intensità del vento persistono finché l'incantesimo non ha termine o finch é
l'incantatore non decide di cambiare ciò che
ha appena creato, il che necessita di concen- .
trazione. Egli può creare un "occhio" di ari a
calma fino a 24 metri di diametro al centro
dell'area, se lo desidera, e può decidere di li -
mitare l'effetto a un'area cilindrica minor e
di quella massima consentita (ad esempio ,
un tornado del diametro di 6 metri avente il
suo centro a 30 metri di distanza).
Direzione del vento: Può scegliere una delle quattro direzioni basilari da impartire a l
vento nell'area interessata :
• Il vento soffia dal centro verso l'estern o
con pari intensità in tutte le direzioni.
• Il vento soffia dal bordo esterno verso il
centro con eguale intensità da tutte le
direzioni, impennandosi verso l'alt o
subito prima di raggiungere l'occhio a l
centro dell'area .
• Una rotazione fa sì che il vento giri
attorno al centro in senso orario o antiorario.
• Una raffica di vento orientata verso una
direzione precisa da un lato all'altr o
dell'area .
Forza del vento : Per ogni tre livelli, l'incantatore può aumentare o diminuire la forza
del vento di un livello d'intensità (le categorie di forza del vento sono brevemente descritte sorto, ma maggiori dettagli si trovano
nella Guida del DUNGEON MASTER) . Ad ogni
round nel proprio turno, una creatura nel
vento deve effettuare un tiro salvezza sulla
Tempra oppure subirne gli effetti.
I venti forti (31,5 o più km/h) rendono
difficile la navigazione a vela .
Un vento impetuoso (46,5 o più km/h)
provoca danni minori alle abitazioni e all e
barche.
Una bufera (76,5 o più km/h) spazza via .
dai cieli gran parte delle creature volanti,
sradica gli alberi più piccoli, abbatte l e
strutture in legno più fragili, scoperchia i
tetti e mette in pericolo le navi.
Gli uragani (112,5 o più km/h) distruggono edifici in legno, a volte sradicano anche grossi alberi e provocano l'affondamento di molte navi .
Un tornado (262,5 o più km/h) distrugge tutti gli edifici non fortificati e sradic a
spesso gli alberi più grossi.
Corpo di ferro
Trasmutazione
Livello: Mag/Str 8, Terra 8
Componenti : V, S, M/F D
Tempo di lancio : i azione standar d
Raggio di azione : Personale_ -
Bersaglio :Incantatore
Durata : 1 minuto per livello (I )
Questo incantesimo è in grado di trasfor-
.mare il corpo in acciaio vivente, garantendo diverse capacità e resistenze potenti.
L'incantatore guadagna una riduzione a l
danno di 15/adamantio . Diventa immune a
cecità, colpi critici, danni alle caratteristiche, sordità, malattie, annegamento, elettricità, veleno, stordimento e a tutti gli incantesimi o attacchi che colpiscono la struttur a
fisica o la respirazione, poiché a tutti gli effetti per la durata di questo incantesimo
l'incantatore non è composto di materia organica e non ha bisogno di respirare . Egli
subisce solo danni dimezzati da fuoco e da
acido di ogni tipo . Tuttavia, diventa vulnerabile a tutti gli attacchi speciali che hanno
effetto sui golem di ferro .
Lincantatore ottiene un bonus di potenziamento +6 al punteggio di Forza, ma sub- .
isce una penalità di -6 al punteggio di De- .
strezza (fino a un punteggio minimo di 1), .
e la velocità si dimezza . Egli ha una proba- .
bilità di fallimento degli incantesimi arcani del 50% e una penalità di armatura all a
prova di -8, come se indossasse un'armatura completa . Non è in grado di bere (n é
quindi di usare pozioni) né di usare strumenti a fiato.
I suoi attacchi senz'armi infliggono danni pari a un randello adatto alla sua tagli a
(1d4 per personaggi di taglia Piccola o 1d 6
per personaggi di taglia Media), ed è considerato a tutti gli effetti armato quando compie attacchi senz'armi .
Il peso aumenta di dieci volte, provocando l'affondamento in acqua come una roccia . Tuttavia, egli è sicuramente in grado di
resistere alla terribile pressione e alla mancanza d'aria in fondo all'oceano, almeno finché l'incantesimo non termina.
Componente materiale arcana : Un piccolo
pezzo di ferro che sia stato un tempo part e
di un golem di ferro, dell'armatura di u n
eroe o di una macchina da guerra.
— n
z >
n-o
z H
--1 O
P
tO,
Costrizione inferiore
Ammaliamento (Compulsione )
[Dipendente dal linguaggio, Influenz a
mentale]
Livello: Brd 3, Mag/Str 4
Componenti: V
lèmpo di lancio: 1 round
Raggio di azione: Vicino (7S m + 1,5 m
per ogni 2 livelli)
Bersaglio: Una creatura vivente con 7 D V
o meno
Durata: Un giorno per livello o finch é
non viene scaricato (I )
Tiro salvezza : Volontà nega
Resistenza agli incantesimi : S i
Una costrizione inferiore pone un comand o
magico su una creatura, imponendole d i
svolgere qualche servizio, di evitare di fare
qualcosa o di agire in un certo modo, a seconda delle intenzioni dell'incantatore . La
creatura deve avere 7 Dadi Vita o meno ed
essere in grado di capirlo . Anche se una costrizione non può costringere una creatur a
al suicidio o a compiere atti che la porterebbero a morte certa, la può indurre a
compiere qualunque altra azione . La creatura costretta deve seguire le istruzioni ricevu -
te fino al momento in cui il suo compito
non sarà stato portato a termine, a prescindere da quanto tempo possa richiedere . .
Se le istruzioni includono compiti ch e
non possono essere portati a termine d i
propria spontanea volontà (come Attend i
qui" o "Difendi quest'area contro qualunqu e
attacco"), l'incantesimo rimane attivo a l
massimo per un giorno per livello dell'incantatore . Un soggetto intelligente potrebbe essere in grado di sovvertire alcune delle istruzioni ricevute . Ad esempio, se l'incantatore ordina alla vittima di proteggerlo
da qualsiasi attacco, questa potrebbe decide ;
re di trascinarlo al sicuro all'interno di u n
dungeon, per la durata dell'incantesimo . .
Se al soggetto viene impedito di obbedire a costrizione inferiore per 24 ore, subisce
una penalità di -2 a tutte le caratteristiche.
Ogni giorno successivo continuerà a subire
una penalità cumulativa di -2, fino a un to -
tale di -8 . Le caratteristiche non potranno
scendere al di sotto di 1 in questo modo . il
personaggio smetterà di subire penalità 2 4
ore dopo avere ripreso a obbedire alla costrizione inferiore.
Una costrizione inferiore (e .tutte le penalità
alle caratteristiche) può essere annullata da
desiderio, desiderio limitato, miracolo, rimuov i
maledizione o spezzare incantamento. Dissolv i
magie non ha effetto su costrizione inferiore.
Costrizione/Cerca
Ammaliamento (Compulsione )
[ Dipendente dal linguaggio, Influenza
mentale]
Livello : Brd 6, Chr 6, Mag/Str 6
Tempo di lancio: 10 minuti
Bersaglio : Una creatura vivent e
Tiro salvezza: Nessun o
Funziona come costrizione inferiore, ma ha effetto su una creatura dotata di qualsiasi numero di DV e non consente alcun tiro salvezza .
Invece di subire penalità alle sue caratteristiche (come per costrizione inferiore), il
soggetto subisce 3d6 danni per ogni giorno
in cui non tenta di compiere l a
costrizione/cerca . Inoltre, ogni giorno dev e
superare un tiro salvezza sulla Tempra, altrimenti diventa infermo. Questi effetti hanno termine 24 ore dopo che la creatura riprende a perseguire la sua costrizione/cerca .
Rimuovi maledizione pone fine alla costri -
zione/cerca solo se il livello dell'incantatore
che lo lancia è più alto del livello dell'incantatore che ha lanciato costrizione/cerca di 2 .
Spezzare incantamento non pone fine alla co -
strizione/cerca, mentre invece desiderio, deside -
no limitato e miracolo sono in grado di farlo.
Bardi, maghi e stregoni sono soliti chiamare questo incantesimo costrizione, mentr e
i chierici lo chiamano col nome di cerca .
Creare acqua
Evocazione (Creazione) [Acqua]
Livello: Chr 0, Drd 0, Pal 1
Componenti: V, S
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli)
Effetto: Fino a 7,4 1 d'acqua per livelle
Durata: Istantane a
Tiro salvezza : Nessuno
Resistenza agli incantesimi: No
. Questo incantesimo genera acqua bevibile
e non contaminata, equivalente ad acqu a
piovana pura. L'acqua può essere creata in
un'area tanto piccola quanto quella che dovrà contenere il liquido o in un'area grande
tre volte tanto (in questo caso creando uno
scroscio di pioggia o riempiendo molti ricettacoli più piccoli).
Nota: Gli incantesimi di evocazione no n
possono creare sostanze od oggetti all'inter-
. no di una creatura . l'acqua pesa circa 4 kg
ogni 3,7 litri. 27 dm' d'acqua contengono
circa 30 litri e pesano circa 30 kg .
Creare cibo e acqua
Evocazione (Creazione )
Livello: Chr 3
Componenti : V, S
Tempo di lancio: 10 minuti
Raggio di azione: Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli)
Effetto: Cibo e acqua per sostenere tre
umani o un cavallo per livello per 24 ore
Durata : 24 ore; vedi testo
Tiro salvezza : Nessuno
Resistenza agli incantesimi : N o
Questo incantesimo permette di creare un a
quantità di cibo normale a scelta dell'incantatore, altamente nutriente, ma poco sapori -
to. Il cibo marcisce e diventa immangiabil e
entro 24 ore, anche se può essere mantenuto fresco per altre 24 ore tramite purificare cibo e bevande . Lacqua creata attraverso quest o
incantesimo è acqua piovana pura, che però
non imputridisce come accade al cibo.
Creare non morti
Necromanzia [Male ]
Livello : Chr 6, Mag/Str 6, Male 6, Morte 6
Componenti : V, S, M
Tempo di lancio : 1 ora
Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli)
Bersaglio: Un cadavere
Durata : Istantanea
Tiro salvezza : Nessun o
Resistenza agli incantesimi : N o
.Questo è un incantesimo assai più potente
. di animare morti e permette di creare forme .
.più potenti di non morti: ghast, ghoul,
mummie e mohrg (vedi il Manuale dei Mostri .
per maggiori informazioni su tutti i tipi di
non morti). 11 tipo o i tipi di non morti ch e
l'incantatore può creare sono basati sul suo
livello, come indicato nella tabella seguente :
Livello dell'incantatore Non morto creato
11° o inferiore Ghou l
12°-14° Ghast
15°-17° Mummi a
.18° o più _ Mohrg
.Jincantatore può creare non morti meno
,potenti di quanto indichi il livello, se lo de -
.sidera . Ad esempio, al 16° livello potrebbe
.decidere di creare un ghoul o un ghast in -
.vece di una mummia. Farlo potrebbe essere
una buona idea, in quanto i non morti crea -
ti non sono automaticamente sotto il controllo del loro creatore . L'incantatore può comunque tentare di comandare il non morto
che si sta formando (vedi la sezione "Scac -
.ciare e intimorire non morti " , pagina 158).
. Questo incantesimo deve essere lanciat o
,di notte .
Componente materiale : Un vaso di argill a
riempito con la ten-a di una tomba e un altro riempito di acqua salmastra. Lincantesi -
mo deve essere lanciato su un cadavere .
L'incantatore deve piazzare nella bocca o .
nelle orbite di ogni creatura una gemma di.
onice nera del valore di almeno 50 tuo per.
DV del non morto. La magia dell'incantesi-.
mo rende queste pietre sassi bruciati senza ;
alcun valore.
Creare non morti superiori
Necromanzia [Male ]
Livello : Chr 8, Mag/Str 8, Morte 8
Funziona come creare non morti, ma permette di creare tipi di non morti più forti e
più intelligenti: ombre, wraith, spettri e di-.
voratori (vediilManuale dei Mostri per mag-.
giori informazioni su tutti i tipi di non mor-.
ti). Il tipo o i tipi di non morti che l'incan-._
tatore può creare sono basati sul suo livello ,
.come indicato nella tabella seguente :
Livello dell'incantatore Non morto creato
15° o inferiore Ombra
16°-17° Wraith
18°-19° Spettro
20° o più Divorator e
Creazione maggiore
Evocazione (Creazione)
Livello: Mag/Str 5
Tempo di lancio: 10 minuti
Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli)
Durata : Vedi testo
Funziona come creazione minore, con la differenza che l'incantatore è anche in grad o
di creare un oggetto di natura minerale :
pietra, cristallo, metallo o simili . La durata
dell'oggetto così creato varia a seconda della sua durezza e della rarità del materiale d i
cui è composto, come indicato nella tabelle ._
seguente :
Esempi di durezza e rarità Durata
Materia vegetale 2 ore per livello
Roccia, cristallo, 1 ora per livello ,
metalli comun i
Metalli preziosi 20 minuti per livello
Gemme 10 minuti per livell o
Metallo raro' 1 round per livello
1 Include adamantio, argento alchemico e
mithral . Non è possibile usare creazione
maggiore per creare un oggetto di ferro
freddo . Vedi la Guida del DUNGEON MASTER
per i dettagli .
Creazione minore
Evocazione (Creazione)
Livello : Mag/Str 4
Componenti : N ; S, M
Tempo di lancio: i minuto
Raggio di azione : 0 m
Effetto: Oggetto non magico incustodito
di materia vegetale inanimata fino a 2 7
dm' per livell o
Durata : t ora per livello (I)
Tiro salvezza: Nessuno
Resistenza agli incantesimi : No
L'incantatore crea un oggetto non magico,
incustodito di materia vegetale inanimata ;
vesti di lino, una corda di canapa, una scal a
di legno ecc . Il volume dell'oggetto no n
può superare 27 dm' per livello dell'incantatore . Per creare un oggetto complesso ,
.l'incantatore deve superare un'adeguat a
. prova di abilità, come ad esempio una pro-
.va di Artigianato (costruire archi) per fare
delle aste di freccia dritte .
Tentare di usare un oggetto così creato
come componente materiale provoca il fallimento dell'incantesimo.
Componente materiale : Un minuscol o
pezzo di materiale dello stesso tipo di oggetto che si vuole creare con creazione mino -
re (un piccolo pezzo di canapa sfilacciat a
per creare una corda, e così via).
Crescita animal e
;Trasmutazione _ _
. Livello : Drd 5, Mag/Str 5, Rgr 4
Componenti : V, S
Tempo di lancio: 1 azione standard _l.
Raggio di azione : Medio (30 m + 3 m pe r
livello)
Bersagli: Fino a un animal e
(Mastodontico o più piccolo) per ogn i
due livelli, che non possono trovarsi a
più di 9 m l'uno dall'altro
Durata : i minuto per livello
Tiro salvezza : Tempra neg a
Resistenza agli incantesimi : Si
Un certo numero di animali vengono fatti
crescere fino a due volte la loro taglia normale e otto volte il loro peso normale. Questa alterazione modifica la categoria di taglia di ogni animale alla successiva pi ù
grande (da Grande a Enorme, ad esempio) ,
fornisce un bonus di taglia +8 alla Forza e
un bonus di taglia +4 alla Costituzione (e
quindi 2 punti ferita extra per DV), e impone una penalità di taglia -2 alla Destrezza. Il
bonus di armatura naturale già esistente
della creatura aumenta di 2. Questo cambiamento di taglia influenza anche il modificatore alla CA e ai tiri per colpire dell'animale e il suo danno base, come indicat o
nella Guida del DUNcrox MASTER. Lo spazi o
e la portata dell'animale cambiano come in -
dicato nella Tabella 8-4: "Taglia delle creature e scala" (pagina 149), ma non cambia la
sua velocità .
L'incantesimo garantisce anche ad ogn i
soggetto riduzione del danno 10/magia e
un bonus di resistenza +4 ai tiri salvezza .
Se non è disponibile uno spazio sufficiente alla crescita desiderata, la creatura
.raggiunge la massima taglia possibile e pu ò
.effettuare una prova di Forza (sfruttando l a
.sua Forza accresciuta) per rompere qualsiasi forma di contenimento nel processo . Se
fallisce, è costretta senza alcun danno da i
materiali che la contengono : l'incantesim o
non può essere usato per schiacciare un a
creatura aumentandone la taglia .
Tutto l'equipaggiamento indossato o trasportato da un animale viene allo stess o
modo ingrandito dall'incantesimo, anche .
se questo cambiamento non ha effetto sull e
proprietà magiche dell'equipaggiamento
stesso. Qualsiasi oggetto ingrandito ch e
non è più in possesso della creatura ingrandita ritorna istantaneamente alla sua taglia
normale .
Questo incantesimo non conferisce in
alcun modo il potere di comandare o influenzare gli animali ingranditi.
Molteplici effetti magici che aumentano
la taglia non sono cumulativi, che significa ,
(tra le altre cose) che non è possibile usare
un secondo lancio di questo incantesimo
per aumentare ulteriormente la taglia di u n
animale che è ancora sotto l'effetto del primo lancio .
Crescita di spine
Trasmutazione
Livello : Drd 3, Rgr 2
Componenti : V, S, FD
Tempo di lancio: t azione standard
Raggio di azione : Medio (30 m + 3 m pe r
livello )
Area : Un quadrato con lato di 6 m pe r
livell o
Durata : 1 ora per livello (I )
Tiro salvezza: Riflessi parziale
Resistenza agli incantesimi : S i
La vegetazione che copre il terreno all'interno dell'area di effetto diventa resistente e
appuntita, senza cambiare il suo aspett o
esteriore . Nelle zone di terra brulla son o
bulbi e radici ad agire in questo modo . Solitamente, crescita di spine può essere lanciato
in qualunque area all'aperto, eccetto che i n
mezzo agli specchi d'acqua, al ghiaccio, all a
neve fitta, in un deserto sabbioso o sulla nu -
da roccia . Qualunque creatura si sposti a
piedi all'interno dell'area di effetto subisce
1d4 danni perforanti per ogni 1,5 metri d i
movimento nell'area spinosa .
Qualsiasi creatura che subisce danni da
questo incantesimo deve anche superare
un tiro salvezza sui Riflessi o subire ferite a i
piedi e alle gambe, che dimezzano la sua ve -
locità sul terreno. Questa penalità alla velocità dura per 24 ore o finché la creatura fe- .
rita non riceve un incantesimo curare (restituendole anche i punti ferita perduti) . Un
altro personaggio è in grado di rimuovere la .
penalità passando to minuti a medicare le
ferite e superando una prova di Guarir e
contro la CD dell'incantesimo.
Crescita di spine non può essere disattiva -
ta con l'abilità Disattivare Congegni.
. Nota : Le trappole magiche come crescita d i
spine sono difficili da individuare . Un ladro
(e solo un ladro) può utilizzare l'abilità Cer -
care per localizzare una crescita di spine . La
CD è di 25 + il livello dell'incantesimo, oppure CD 28 nel caso di crescita di spine (o CD
27 per crescita di spine lanciato da un ranger).
Crescita vegetale
Trasmutazione
Livello: Drd 3, Rgr 3, Vegetale 3
Componenti: V, S, E D
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione: Vedi test o
Bersaglio: Vedi testo
Durata: Istantane a
Tiro salvezza : Nessun o
Resistenza agli incantesimi : No
Crescita vegetale ha effetti differenti a seconda della versione scelta .
Crescita rigogliosa: 11 primo effetto è di fa r
crescere la normale vegetazione (prati, rovi,
cespugli, rampicanti, cardi, alberi, viti) entro un raggio di azione lungo (120 metri +
12 metri per livello dell'incantatore) fino a
farla diventare fitta e rigogliosa. I vegetali si
espandono fino a formare un intrico di vegetazione fitto come una giungla attraverso
il quale è necessario farsi strada a forza . La
velocità diminuisce a 1,5 metri, o a 3 metri
per le creature di taglia Grande o superiore .
(11 DM può consentire a creature estremamente piccole o grandi di muoversi più velocemente .) L'area deve avere alberi e ce- .
spugli al suo interno perché questo incantesimo funzioni .
A discrezione dell'incantatore, l'area interessata può essere un cerchio con il raggio di 30 metri, un semicerchio con un raggio di 45 metri o un quarto di cerchio de l
raggio di 60 metri. L'incantatore può anch e
designare quali zone all'interno dell'are a
non vengono colpite .
Fertilità: Il secondo effetto di questo incantesimo colpisce tutti i vegetali nel raggio
di 750 metri, aumentando la loro potenzial e
capacità di dare frutti di un terzo oltre l a
norma nel corso dell'anno successivo.
In molte comunità agricole, i chierici o i
druidi lanciano questo incantesimo al momento della semina al culmine dei festeggiamenti per l'arrivo della primavera.
Crescita vegetale contrasta rimpicciolire vegetali.
Questo incantesimo non ha effetto sulle
creature vegetali .
— n
z >
n-v
z- --o1
rn ó
af
Cumulo strisciante
Evocazione (Creazione )
Livello: Drd 9, Vegetale 9
Componenti : V, S
Tempo di lancio: 1 azione standard _
Raggio di azione : Medio (30 m + 3 m pe r
livello)
Effetto: Tre o più cumuli striscianti, ch e
1
non possono trovarsi a più di 9 m l'un o
dall'altro; vedi testo
Durata: Sette giorni o sette mesi (I); vedi
testo
Tiro salvezza : Nessun o
Resistenza agli incantesimi: No
Questo incantesimo crea 1d4+2 cumuli striscianti da 11 DV ognuno (vedi il Manuale de i
Mostri per i dettagli sui cumuli striscianti) .
Queste creature aiutano volontariament e
l'incantatore in combattimento, accettando
di compiere una missione per lui o di proteggerlo come guardie del corpo . Le creature
rimangono con l'incantatore per sette giorni
a meno che non sia lui stesso a congedarle .
Tuttavia, se i cumuli striscianti sono stat i
creati per proteggere qualcosa, la durata dell'incantesimo sarà di sette mesi. In questo caso, può essere ordinato loro solamente di sorvegliare un posto o una locazione specifica .
Se sono stati evocati per mansioni di guardi a
non possono uscire dal raggio di azione dell'incantesimo, che si estende a partire da l
punto in cui sono apparsi la prima volta .
I cumuli striscianti evocati da questo incantesimo hanno la stessa resistenza al fuo -
co di quelli normali, ma solo se il terreno è
bagnato, paludoso o umido.
Cura ferite critiche
Evocazione (Guarigione )
Livello : Brd 4, Chr 4, Drd 5, Guarigione 4
Funziona come cura ferite leggere, ma cur a
4d8 danni +1 danno per livello dell'incanta -
tore (massimo +20).
-1
Funziona come cura ferite leggere di massa,
ma cura 4d8 danni +1 danno per livello dell' incantatore (massimo +40).
Cura ferite gravi
Evocazione (Guarigione)
Livello: Brd 3, Chr 3, Drd 4, Guarigione 3,
Pal 4, Rgr 4
Funziona come cura ferite leggere, ma cura
3d8 danni +1 danno per livello dell'incantatore (massimo +15) .
Cura ferite gravi di mass a
Evocazione (Guarigione )
Livello: Chr 7, Drd 8
Funziona come cura ferite leggere di massa ,
ma cura 3d8 danni +1 danno per livello dell 'incantatore (massimo +35).
Cura ferite leggere
Evocazione (Guarigione)
Appoggiando la mano su una creatura vivente, l'incantatore infonde energia positiva che cura 1d8 danni +1 danno per livell o
dell'incantatore (massimo +5).
Dal momento che i non morti sono animati da energia negativa, questo incantesimo infligge loro danni piuttosto che curare
le loro ferite . Una creatura non morta pu ò
applicare la sua resistenza agli incantesimi, _
e tentare un tiro salvezza sulla Volontà per,
dimezzare i danni subiti .
Cura ferite leggere di massa
Evocazione (Guarigione )
Livello : Brd 5, Chr 5, Drd 6, Guarigione 5
Componenti : V, S
Tempo di lancio: i azione standard
Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1,5 per
ogni 2 livelli )
Bersaglio : Una creatura per livello, che
non possono trovarsi a più di 9 m l'una
dall'altra
Durata : Istantanea
Tiro salvezza: Volontà dimezza (innocuo)
o Volontà dimezza ; vedi test o
Resistenza agli incantesimi: Si (innocuo) o Sì ; vedi testo
L'incantatore incanala energia positiva per
curare 1d8 danni +1 danno per livello dell'incantatore (massimo +25) ad ogni creatu -
ra selezionata .
Come gli altri incantesimi curare, cura ferite leggere di massa infligge danni ai non morti
nella sua area di effetto anziché curarli . Ogni
non morto influenzato può tentare un tiro
salvezza sulla Volontà per dimezzare i danni .
Cura ferite minori
Evocazione (Guarigione )
Livello: Chr 0, Drd 0
Funziona come cura ferite leggere, ma cura i
solo danno .
Cura ferite moderate
Evocazione (Guarigione )
Livello : Brd 2, Chr 2, Drd 3, Guarigione 2 ,
Pal 3, Rgr 3
Funziona come cura ferite leggere, ma cura
2d8 danni +1 danno per livello dell'incantatore (massimo +10).
Cura ferite moderate di massa
Evocazione (Guarigione )
Livello : Brd 6, Chr 6, Drd 7
Funziona come cura ferite leggere di massa ,
ma cura 2d8 danni +1 danno per livello dell'incantatore (massimo +30).
Danza irresistibile di Otto
Ammaliamento (Compulsione) [Influenz a
mentale ]
Livello : Brd 6, Mag/Str 8
Componenti : V
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione : Contatt o
Bersaglio : Creatura vivente toccat a
Durata : 1d4+1 roun d
Tiro salvezza: Nessuno
Resistenza agli incantesimi : S i
Il soggetto avverte un irrefrenabile bisogno
di ballare e comincerà a farlo, battendo i
tacchi sul pavimento. 1 movimenti dell a
danza gli impediscono di compiere qualsia -
si altra azione a parte fare salti e piroette.
Questo effetto impone una penalità di -4
alla Classe Armatura e una penalità di -10
ai tiri salvezza sui Riflessi, e nega qualsias i
bonus alla CA fornito da uno scudo impugnato dal soggetto. Il soggetto danzant e
provoca attacchi di opportunità ad ogn i
.round nel suo turno. _
Dardo incantato
Invocazione [Forza] _
Livello: Mag/Str 1
Componenti : V, S
Tempo di lancio: i azione standard
Raggio di azione : Medio (30 m + 3 m pe r
livello)
Bersaglio: Fino a cinque creature, che
non possono trovarsi a più di 4,5 m
l'una dall'altra
Durata: Istantanea
Tiro salvezza : Nessun o
Resistenza agli incantesimi: Si
Un dardo di energia magica scaturisc e
dalle dita dell'incantatore e colpisce il
bersaglio, infliggendo 1d4+1 danni di.
forza .
11 dardo non fallisce mai il bersaglio,
anche se quest'ultimo è in mischia oppure beneficia di una copertura o di un occultamento che non sia totale . Non posso -
no essere colpite parti specifiche di un a
creatura . Questo incantesimo non è i n
grado di danneggiare oggetti inanimati .
Per ogni due livelli oltre il 1°, l'incanta -
tore ottiene un ulteriore dardo : due al 3°
livello, tre al 5° livello, quattro al 7° livello ,
fino a un massimo di cinque al 9° livello e
oltre. Se l'incantatore è in grado di lanciare più dardi, può far sì che colpiscano una
o più creature . Un dardo singolo può colpire una sola creatura . L'incantatore deve
designare i bersagli prima di tirare per l a
resistenza agli incantesimi o per i danni .
Debilitazione
Necromanzia
Livello: Mag/Str 4
Componenti: V, S
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione: Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli)
Effetto: Raggio di energia negativa
Durata: Istantane a
Tiro salvezza : Nessuno
Resistenza agli incantesimi: Si
Cura ferite critiche di massa
Evocazione (Guarigione )
Livello: Chr 8, Drd 9, Guarigione 8
Livello : Brd 1, Chr 1, Drd 1, Guarigione 1 ,
Pal 1, Rgr 2
Componenti : U, S
Tempo di lancio: 1 azione standar d
Raggio di azione : Contatto
Bersaglio : Creatura toccat a
Durata : Istantane a
Tiro salvezza: Volontà dimezza (innocuo); –
vedi testo
Resistenza agli incantesimi: Si (inno- ]_
cuo); vedi testo
r
x_~t r iR;
.
.
Puntando il dito e pronunciando le parol e
. magiche, l'incantatore fa partire un raggi o
nero di energia negativa crepitante che sop -
prime la forza vitale di qualsiasi creatura vivente colpita. L'incantatore deve compiere
un attacco di contatto a distanza per riuscirci . Se l'attacco ha successo, al soggetto vengono inflitti 1d4 livelli negativi.
Se il soggetto ha tanti livelli negativ i
,.quanti DV allora muore . Ogni livello nega -
tivo impone alla creatura una penalità di -1
,ai tiri per colpire, tiri salvezza, prove di ca -
. ratteristica, prove di abilità e livelli effettiv i
(per quanto riguarda la determinazione d i
potere, durata, CD e di altri dettagli dei suo i
incantesimi e delle sue capacità speciali).
Inoltre, un incantatore perde un incantesimo o uno slot incantesimo dal suo più alt o
livello disponibile . i livelli negativi sono
cumulativi .
Se il soggetto sopravvive, recupera i livelli perduti dopo un numero di ore pari al
livello dell'incantatore (massimo 15 ore).
Normalmente i livelli negativi hanno una
possibilità di risucchiare permanentemente i livelli del soggetto, ma quelli inflitti d a
debilitazione non durano abbastanza da poterci riuscire .
Se il raggio colpisce una creatura no n
morta, essa guadagna Id4x5punti.ferit a
temporanei per 1 ora .
Deformare legn o
Trasmutazion e
Livello : Drd 2
Componenti: V S
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli)
Bersaglio: 1 oggetto di legno Piccolo per
livello, tutti entro un raggio di 6 m
. Durata : Istantanea
Tiro salvezza : Volontà nega (oggetto )
. Resistenza agli incantesimi: Sì (oggetto)
Lincantatore è in grado di distorcere in modo permanente il legno, piegando la sua linearità, la sua forma e la sua resistenza . Una
porta deformata si apre (o rimane incastrata, richiedendo una prova di Forza pe r
aprirla, a scelta dell'incantatore) . In una barca o nave provoca una falla . Le armi a distanza deformate sono inutilizzabili. Un'arma da mischia deformata impone una penalità di -4 ai tiri per colpire.
L'incantatore può deformare un oggett o
_di taglia Piccola o inferiore (come la ruot a
di un carro o la balestra di un umano) o il
suo equivalente per livello dell'incantatore . Un oggetto Medio (un remo o la lanci a
di un umano) conta come due oggetti Piccoli, un oggetto Grande (una barca a rem i
o il randello pesante di un gigante dell e
colline) come quattro, un oggetto Enorme
(un carro o la morning star di un gigante
delle nuvole) come otto, un oggetto Mastodontico (un barcone) come sedici e u n
oggetto Colossale (una nave a vela) com e
trentadue .
In alternativa, l'incantatore può raddrizzare del legno (correggendo la distorsione e
riportandolo al suo stato normale) che sia
stato in precedenza deformato da questo incantesimo o in altri modi. Rendere integro, a l
contrario, non è in grado di riparare un oggetto deformato .
È possibile combinare molteplici incantesimi deformare legno consecutivi per piegare (o raddrizzare) un oggetto che sia troppo grande per essere deformato con un so -
lo incantesimo. Ad esempio, un druido d i
8° livello potrebbe lanciare due incantesim i
deformare legno per deformare un oggetto
Mastodontico, o quattro per deformare u n
oggetto Colossale . Fino a che l'oggetto no n
è completamente deformato, non subisce
alcun effetto nocivo.
Demenza
Ammaliamento (Compulsione) [Influenza
mentale]
Livello: Mag/Str 7
Componenti: S
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione: Medio (30 m + 3 m pe r
livello )
Bersaglio: Una creatura vivente
Durata: Istantane a
Tiro salvezza : Volontà neg a
Resistenza agli incantesimi : S ì
La creatura ammaliata subisce un effett o
permanente di confusione, come l'incantesimo.
Rimuovi maledizione non è in grado di an-.
nullare demenza . Desiderio, desiderio limitato,
guarigione, miracolo oppure ristorare superiore.
possono invece ripristinare la condizione.
mentale della creatura.
Desiderio
Universale
Livello : Mag/Str 9
Componenti : V, PE
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione : Vedi testo
Bersaglio, Effetto o Area: Vedi testo
Durata : Vedi testo
Tiro salvezza : Vedi testo
Resistenza agli incantesimi : S ì
Desiderio è il più potente incantesimo ch e
un mago o tino stregone possa lanciare.
Semplicemente parlando, l'incantatore pu ò
alterare la realtà e plasmarla secondo i suo i
desideri. Anche desiderio, tuttavia, ha i suo i
limiti.
Un incantesimo desiderio può ottenere
uno degli effetti seguenti :
• Duplicare qualsiasi incantesimo da mag o
o da stregone di 8° livello o inferiore,
purché l'incantesimo non sia di una
scuola proibita all'incantatore.
• Duplicare qualsiasi altro incantesimo d i
6° livello o inferiore, purché l'incantesimo non sia di una scuola proibita all'incantatore.
• Duplicare qualsiasi incantesimo da mago
o da stregone di 7° livello o inferiore ,
anche se l'incantesimo è di una scuola
proibita all'incantatore .
• Duplicare qualsiasi altro incantesimo d i
5° livello o inferiore, anche se l'incantesimo è di una scuola proibita all'incantatore.
• Annullare gli effetti nocivi di molti altri
incantesimi, come costrizione/cerca o
demenza .
• Creare un oggetto non magico fino a u n
valore di 25 .000 mo.
Creare un oggetto magico, o aggiunger e
altri poteri a un oggetto magico .
esistente.
• Conferire a una creatura un bonus;
intrinseco di +1 a un punteggio di carat-1 _
teristica . Una serie da due a cinque desi- 1
den lanciati in immediata successione
possono conferire a una creatura u n
bonus intrinseco da +2 a +5 a un punteggio di caratteristica (due desideri per u n
bonus di +2, tre per un bonus di +3 e così
via). I bonus intrinseci sono istantanei e
non possono essere dissolti. Nota : Un
bonus intrinseco non può superare i l
valore di +5 per un singolo punteggio di
caratteristica, e non si accumula mai a
eventuali bonus precedenti, per cui si
applica solo il bonus migliore.
• Rimuovere ferite e afflizioni . Un singolo
desiderio può aiutare una creatura pe r
ogni livello dell'incantatore, e tutti i
soggetti devono essere curati dallo stess o
tipo di afflizione . Ad esempio, l'incanta -
_.tore può curare tutti i danni subiti da lu i
_. e dal suo gruppo, o rimuovere gli effett i
del veleno su tutto il gruppo, ma non
_entrambi usando lo stesso desiderio. Un
_desiderio non può mai essere usato pe r
recuperare punti esperienza perdut i
attraverso il lancio di un incantesimo o la
perdita di livelli o di Costituzione subit a
per essere stati rianimati dalla morte.
• Risorgere i morti. Un desiderio può riportare in vita una creatura morta duplicando gli effetti di un incantesimo resurrezione. Un desiderio può anche riportare
In vita una creatura il cui corpo sia stato
,--distru tto, ma per farlo l'incantesimo va
_ lanciato due volte: uno per ricreare i l
corpo e un altro per infondere nuovamente la vita nel corpo. Un desiderio no n
può impedire a un personaggio che si a
stato riportato in vita di perdere u n
livello di esperienza.
• Trasportare viaggiatori . Un desiderio può
prelevare una creatura per livello dell'incantatore da qualsiasi luogo in qualsias i
piano e collocarla in qualsiasi altro luog o
in qualsiasi altro piano indipendente -
mente dalle condizioni locali. Un
soggetto non consenziente ha diritto a
tin tiro salvezza sulla Volontà per negar e
gli effetti e applica la sua resistenza agl i
incantesimi (se posseduta) .
• Annullare un evento negativo . Un desiderio può annullare un singolo event o
recente . Il desiderio permettere di ritirare
un qualsiasi lancio effettuato nell'ultim o
round (incluso l'ultimo turno dell'incantatore). La realtà si riassesta per conformarsi al nuovo risultato. Ad esempio, un
desiderio potrebbe annullare il tir o
salvezza riuscito di tin avversario, il colp o
critico andato a segno di tin nemico (o il
tiro per colpire o il tiro per il critico), il
tiro salvezza fallito di un amico e così via .
Il tiro effettuato nuovamente, tuttavia ,
potrebbe anche essere pari o inferiore a l
vecchio risultato. Un bersaglio non
z >
n -v— z
O
m
`=' O
consenziente ha diritto a un tiro salvezza
sulla Volontà per negare gli effetti e
applica la sua resistenza agli incantesim i
(se posseduta).
Eincantatore può richiedere anche effett i
superiori a questi, ma farlo è pericoloso. Un
desiderio di questo genere può concedere al
DM l'opportunità di esaudire la richiest a
dell'incantatore senza però farlo completamente . (Il desiderio potrebbe distorcere il
suo desiderio esaudendolo in maniera letterale ma sgradita, oppure esaudendolo solo parzialmente). Ad esempio, se l'incantatore desidera un bastone dei magi, l'incantesimo potrebbe teletrasportarlo in presenza
dell'attuale proprietario del bastone . Se l'incantatore desidera diventare immortale ,
l'incantesimo potrebbe imprigionarlo i n
uno spazio nascosto extradimensionale (come per l'incantesimo imprigion are) dove potrebbe "vivere" all'infinito .
Gli incantesimi duplicati consentono tiri salvezza e resistenza agli incantesimi come le versioni normali (ma le CD sono per
un incantesimo di 9' livello).
Componente materiale: Quando un desiderio duplica un incantesimo che ha una componente materiale che costa più di 10.000
mo, l'incantatore deve fornire quella componente .
Costo in PE : Il costo minimo in PE pe r
lanciare desiderio è 5.000 PE. Quando un de ;
siderio duplica un incantesimo che ha un
costo in PE, l'incantatore deve pagare 5.000
PE oppure quel costo, a seconda di quale si a
il più alto dei due . Quando un desiderio cre a
o migliora un oggetto magico, l'incantatore
deve il doppio del normale costo in PE pe r
creare o migliorare l'oggetto, più 5 .000 PE
addizionali .
Desiderio limitato H
Universale
Livello: Mag/Str 7
Componenti : V, S, PE
Tempo di lancio : I azione standard
Raggio di azione : Vedi test o
Bersaglio, Effetto o Area : Vedi testo
Durata: Vedi testo
Tiro salvezza : Nessuno ; vedi test o
Resistenza agli incantesimi: S i
Un desiderio limitato è in grado di creare praticamente qualsiasi tipo di effetto. Un incantesimo desiderio limitato può ottener e
uno degli effetti seguenti :
• Duplicare qualsiasi incantesimo da mag o
o da stregone di 6° livello o inferiore ,
purché l'incantesimo non sia di una
scuola proibita all'incantatore.
• Duplicare qualsiasi altro incantesimo d i
5' livello o inferiore, purché l'incantesimo non sia di una scuola proibita all'incantatore.
• Duplicare qualsiasi incantesimo da mago
o da stregone di 5 ' livello o inferiore ,
anche se l'incantesimo è di una scuola
proibita all'incantatore .
• Duplicare qualsiasi altro incantesimo d i
4' livello o inferiore, anche se l'incantesimo è di una scuola proibita all'incantatore.
• Annullare gli effetti nocivi di molti altri
incantesimi, come costrizione/cerca o
demenza .
• Rendere possibile qualsiasi altro effett o
il cui livello di potere sia pari a quell o
degli effetti sopra descritti, come un a
singola creatura che colpisce automatica -
mente nell'attacco successivo o ch e
subisce una penalità di -7 al suo tir o
salvezza successivo .
Gli incantesimi duplicati consentono tir i
salvezza e resistenza agli incantesimi come .
le versioni normali (ma le CD sono per un
incantesimo di 7' livello). Quando un desiderio limitato duplica un incantesimo che ha
un costo in PE, l'incantatore deve pagare
300 PE oppure quel costo, a seconda di qua -
le sia il più alto dei due . Quando un desiderio
limitato duplica un incantesimo che ha un a
componente materiale che costa più d i
1 .000 mo, l'incantatore deve fornire quella
componente .
Costo in PE: 300 PE o più (vedi sopra) .
Destriero fantomatico
Evocazione (Creazione )
Livello : Brd 3, Mag/Str 3
Componenti : V, S
Tempo di lancio: 10 minuti
Raggio di azione : 0 m
Effetto: Una cavalcatura quasi-real e
Durata : 1 ora per livello (I)
Tiro salvezza : Nessuno -
Resistenza agli incantesimi: No
Lincantatore evoca una creatura Grande.
quasi-reale simile a un cavallo. Il destriero
può essere cavalcato solo dall'incantatore o
dalla persona per la quale è stato specificatamente creato. Un destriero fantomatico h a
. la testa e il corpo neri, la criniera e la cod a
, grigie, e zoccoli immateriali che non fanno
alcun rumore . Possiede una sorta di briglie ,
una sella e un morso. La cavalcatura no n
combatte, ma gli animali lo evitano e si rifiutano di attaccarlo.
La cavalcatura ha CA 18 (-1 taglia, +4 armatura naturale, +5 Des) e 7 punti ferita + 1
punto ferita per ogni livello dell'incantato -
re. Una volta persi tutti i suoi punti ferita, i l
destriero fantomatico scompare. Il destnero h a
una velocità di 6 metri per ogni livello dell'incantatore, fino a un massimo di 72 metri. Può trasportare il peso del suo cavaliere
più 5 kg per ogni livello dell'incantatore.
A seconda del livello dell'incantatore, l a
creatura guadagna poteri speciali . Le capacità di una cavalcatura comprendono quelle delle cavalcature di livello dell'incantatore più basso. Quindi, una cavalcatur a
creata da un incantatore di 12° livello ha ac -
cesso alle capacità di 8°, 10' e 12' livello dell'incantatore .
8° Livello : La cavalcatura può muoversi s u
terreni sabbiosi, fangosi e persino paludos i
senza alcuna difficoltà o riduzione di velocità.
10° Livello : La cavalcatura può utilizzare
camminare sull'acqua a volontà (come l'incantesimo, non è richiesta alcuna azion e
per attivare la capacità) .
12° Livello : La cavalcatura può utilizzare
cammin are nell'aria a volontà (come l'incantesimo, non è richiesta alcuna azione perat- .
tivare la capacità) fino a I round alla volta, .
dopo il quale cade al suolo.
14' Livello: La cavalcatura può volare alla
sua normale velocità (manovrabilità media) .
Dettame
.Invocazione [Legale, Sonoro ]
.Livello: Chr 7, Legge 7
Componenti: V
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : 12 m
Area : Creature non legali entro una propagazione del raggio di 12 m centrata
sull'incantatore
Durata: Istantane a
Tiro salvezza : Nessuno o Volontà nega ;
vedi test o
Resistenza agli incantesimi: Si
.Qualsiasi creatura non legale all'interno
,dell'area dell'incantesimo dettame subisce i
,seguenti effetti nocivi
{
_ .DV . _ Effetto
. Pari al livello dell'incantatore Assordata
.Fino al livello Rallentata ,
dell'incantatoreassordata
Fino al livello Paralizzata, rallentato,
dell'incantatore -5 assordata .
Fino al livello Uccisa, paralizzata ,
dell'incantatore -10 rallentata, assordata .
,.Gli effetti sono cumulativi e simultanei .
4Non è consentito alcun tiro salvezza contr o
;questi effetti
Assordata : La creatura è assordata per 1d4
round.
Rallentata: La creatura viene rallentata ,
come per l'incantesimo lentezza, per_2d4 ,
round.
Paralizzata : La creatura è paralizzata eire,
difesa per idto minuti.
Uccisa: Le creature viventi muoiono ed,
non morti vengono distrutti.
Inoltre, se l'incantatore è sul proprio piano natio quando lancia l'incantesimo, l e
creature extraplanari di allineamento no n
legale all'interno dell'area vengono immediatamente esiliate sul loro piano di provenienza e non possono tornare per almeno
24 ore. Questo effetto ha luogo indipendentemente dal fatto che le creature abbia-,
no udito il dettame o meno. L'effetto di esi-. _
lio consente un tiro salvezza sulla Volontà ,
(con una penalità di -4) per negarlo .
Le creature i cui DV superano il livello .
dell'incantatore non subiscono gli effetti
dell'incantesimo.
Devastazione
Necromanzia [Paura, Influenza mentale ]
Livello : Chr 1
Componenti: V, S, FD
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione: Medio (30 m + 3 m pe r
livello )
Bersaglio : Una creatura vivente
Durata : t minuto per livello
Tiro salvezza : Volontà neg a
Resistenza agli incantesimi : S i
.'r
Questo incantesimo infonde nel soggetto
. una sensazione di orrore indicibile che lo
, rende scosso.
Disco fluttuante di Tenser
Invocazione [Forza]
Livello : Mag/Str 1
Componenti : V, S, M
Tempo di lancio : 1 azione standard
. Raggio di azione: Vicino (7,5 m + 1,5 M.—
per ogni 2 livelli )
.Effetto: Un disco di forza del diametro di_
. 90 cm
Durata : 1 ora per livello
Tiro salvezza : Nessun o
Resistenza agli incantesimi: No
Eincantatore crea un piano di forza circolare leggermente concavo che lo segue e trasporta pesi per lui. 11 disco ha un diametro
di 90 cm ed è profondo 2,5 cm al centro . E
in grado di reggere 50 kg di peso per ogni livello dell'incantatore (se utilizzato per trasportare un liquido ha una capacità di 9 li-.
M). Ildisco fluttua a circa 90 cm dal terren o
e rimane sempre orizzontale . Si sposta orizzontalmente fluttuando entro il raggio d i
azione dell'incantesimo e segue l'incantatore a ogni round a una velocità mai superiore alla sua normale velocità . Se non riceve
istruzioni diverse, mantiene sempre una di -
stanza costante di 1,5 metri dall'incantatore.
Il disco cessa di esistere nel momento in cu i
la durata dell'incantesimo si esaurisce ,
quando l'incantatore esce dal suo raggio di
azione (muovendosi troppo in fretta o usan -
do mezzi simili all'incantesimo teletasporio),
oppure quando tenta di allontanare il disc o
a più di 90 cm dalla superficie su cui fluttua .
Quando il disco scompare, qualunque cosa
. trasportasse cade per terra .
Componente materiale : Una goccia dimer-
, curio.
D.isgiunzitme di Mordenkainen
Abiurazion e
Livello : Mag/Str 9, Magia 9
Componenti: V
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione: Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli )
Area : Tutti gli effetti magici e gli oggett i
magici in un'esplosione del raggio di
12 m
, Durata : Istantanea
Tiro salvezza : Volontà nega (oggetto )
. Resistenza agli incantesimi: No
Tutti gli effetti magici e gli oggetti magici
presenti all'interno del raggio di azione, a
parte quelli portati o toccati dall'incantatore, vengono disgiunti . Ciò significa che gl i
incantesimi e gli effetti magici vengono separati nei loro componenti individuali (ponendo fine al loro effetto come nel caso d i
un incantesimo dissolvi magie), e gli oggett i
magici permanenti devono superare un tiro salvezza sulla Volontà o essere trasforma -
ti in oggetti normali . Un oggetto in possesso di una creatura utilizza il proprio bonu s
al tiro salvezza sulla Volontà o quello de l
suo possessore, a seconda di quale sia il pi ù
alto dei due .
Esiste anche una probabilità dell'l% pe r
livello dell'incantatore di distruggere u n
campo arti-magia . Se il campo anti-magia reg -
ge, nessuno degli oggetti al suo interno viene disgiunto .
Anche gli artefatti sono soggetti alla disgiunzione, sebbene ci sia solo una probabilità dell'1% per livello dell'incantatore di riuscire a colpire oggetti di tale potere . Inol-
. tre, se un artefatto viene distrutto, l'incantatore deve superare un tiro salvezza sulla Vo-
. lontà con CD 25 o perdere permanente -
. mente la sua capacità di lanciare incantesimi. (Questa capacità non può essergli restituita dalla magia dei mortali, nemmen o
con desiderio o miracolo) .
Nota : Distruggere artefatti è un atto pericoloso, e ha una probabilità del 95% di atti -
rare l'attenzione di qualche potente entità
interessata o connessa direttamente all'oggetto.
Disintegrazione
.Trasmutazione
Livello: Distruzione 7, Mag/Str 6
Componenti : V, S, M/F D
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : Medio (30 m + 3 m per
livello )
Effetto: Raggio
Durata : Istantanea
Tiro salvezza : Tempia parziale (oggetto)
Resistenza agli incantesimi : S i
° Un sottile raggio verde scaturisce dal dit o
indice dell'incantatore . Per colpire il bersa-
. glio, l'incantatore deve compiere con successo un attacco di contatto a distanza .
Qualsiasi creatura colpita dal raggio subisc e
2d6 danni per livello dell'incantatore (fin o
a un massimo di 40d6). Qualsiasi creatura
ridotta a 0 o meno punti ferita da questo incantesimo viene completamente disintegrata, lasciandosi dietro solo una scia di povere fine. L'equipaggiamento della creatura
disintegrata non ne subisce l'effetto.
Quando usato contro un oggetto, il raggio semplicemente disintegra fino a un cubo con spigolo di 3 metri di materia non vivente, quindi nel caso di oggetti o strutture
molto grandi, solo una parte viene disintegrata . 11 raggio ha effetto anche su oggett i
costruiti interamente di forza, come man o
possente di Bigby o muro di forza, ma non s u
effetti magici come globo di invulnerabilità o
campo anti-magia .
Se la creatura o l'oggetto riesce a effettuare un tiro salvezza sulla Tempra con successo, subisce solo 5d6 danni. Se i dann i
subiti riducono la creatura o l'oggetto a o o
meno punti ferita, viene completamente
disintegrata.
Solo la prima creatura o il primo oggett o
colpiti ne subiscono gli effetti ; cioè, il raggio funziona solo su un singolo bersaglio ad
ogni lancio dell'incantesimo .
Componente materiale arcana : Una pietra
di magnetite e un pizzico di polvere .
Disperazione opprimente
Ammaliamento (Compulsione) [Influenza
mentale ]
Livello: Brd 3, Mag/Str 4
Componenti: V, S, M
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : 9 m
Area: Esplosione a forma di con o
Durata : 1 minuto per livell o
Tiro salvezza : Volontà nega
Resistenza agli incantesimi: Si
. l
Un cono invisibile di disperazione produceL
grande tristezza nei soggetti . Ogni creatura .
soggetta all'effetto subisce una penalità di ,
-2 ai tiri per colpire, tiri salvezza, prove d i
abilità, prove di caratteristica e ai tiri per i
danni da arma.
Disperazione opprimente contrasta e dissolve buone speranze.
. Componente materiale: Una fiala di la -
crime.
Dissacrare
Invocazione [Male ]
Livello: Chr 2, Male 2
Componenti : V, S, M, FD
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli )
Area: Emanazione del raggio di 6 m
Durata: 2 ore per livell o
Tiro salvezza : Nessun o
Resistenza agli incantesimi: Si
Questo incantesimo infonde in un'area u n
flusso di energia negativa. Tutte le prove d i
Carisma richieste per scacciare non morti
all'interno di questa area subiscono una penalità profana di -3 e i non morti che entrano in questa area ottengono un bonu s
profano di +1 ai tiri per colpire, per i dann i
e ai tiri salvezza . I non morti creati o evoca -
ti all'interno dell'area dissacrata ottengon o
inoltre +1 punto ferita per ogni DV.
. Se l'area dissacrata contiene un altare, u n
santuario o una qualsiasi altra struttura permanente dedicata alla divinità, o alla potenza superiore allineata dell'incantatore, i modificatori sopra elencati vengono raddoppiati (bonus profano di -6 alle prove d i
scacciare, bonus profano di +2 e +2 punti fe- .
rita per ogni DV ai non morti nell ' area). ,
,Inoltre, chiunque lanci animare morti all'in- ,
terno di quest'area potrebbe creare fino al.
doppio del normale numero di non morti
(cioè, 4 DV per livello dell'incantatore invece che 2 DV per livello dell'incantatore).
Se l'area contiene un altare, un santuario
o un'altra struttura simile ma di una divinità, un pantheon o una potenza superiore di -
versi da quelli dell'incantatore, l'incantesimo dissacrare agisce invece maledicendo l'a -
rea e interrompendo il suo collegamento
con la potenza o la divinità in questione .
Questa funzione secondaria, se usata, no n
concede i bonus e le penalità relativi ai non
morti sopra elencati .
Dissacrare contrasta e dissolve consacrare.
Componente materiale: Una fiala di acqua
sacrilega e della polvere d'argento del valore di 25 mo (2,5 kg) da spruzzare e sparger e
sull'area.
Dissimulare
Illusione (Mascheramento)
Livello : Brd 2, Mag/Str 2
Z D
n -o
—i O
W,
O H
Z
a- V
Q Z
V
—
't
Componenti : V, S
Tempo di lancio: 1 azione standar d
Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli)
Bersaglio : Una creatura o un oggetto, di
dimensioni fino a un cubo con spigolo i
di3tn 1
Durata : 1 ora per livello
Tiro salvezza: Nessuno o Volontà nega;
vedi testo
Resistenza agli incantesimi: No
Con questo incantesimo l'incantatore è i n
grado di falsare le informazioni fornite d a
eventuali incantesimi divinatori che rivela -
no Paura (inclusi individuazione del magico ,
individuazione del male, rivela bugie ecc.). Al
momento del lancio dell'incantesimo, l'incantatore deve scegliere un altro oggetto all'interno del suo raggio di azione . Per l'intera durata dell'incantesimo, il bersaglio d i
dissimulare viene percepito come se foss e
quell'altro oggetto. (Né il bersaglio né l'alt ro oggetto ottengono un tiro salvezza contro questo effetto). Gli incantesimi di individuazione forniscono quindi informazioni
sul secondo oggetto piuttosto che sul bersaglio reale dell'individuazione, a meno ch e
colui che lancia l'individuazione non superi un tiro salvezza sulla Volontà. Per esempio, l'incantatore potrebbe farsi individuar e
come un albero, ammesso che questo si a
presente entro il raggio di azione dell'incantesimo al momento del lancio: quindi
come qualcosa di non malvagio, che no n
mente, non magico, di allineamento neutrale ecc. Questo incantesimo non influenza altri tipi di divinazione magica (chiaroudienza/chiaroveggenza,individuazione dei pensieri, presagio e simili).
Dissolvi il ben e
Abiurazione [Male ]
Livello : Chr 5, Male 5
Funziona come dissolvi il male, ma l'incantatore viene circondato da un'energia oscura,
sacrilega e tremolante e l'incantesimo ha effetto sulle creature buone e gli incantesim i
del bene invece che sulle creature malvagie
e gli incantesimi del male.
Dissolvi il caos
Abiurazione [Legale]
Livello : Chr 5, Legge 5, Pal 4
Funziona come dissolvi il male, ma l'incarna -
tore viene circondato da un'energia legal e
azzurra costante e l'incantesimo ha effetto
sulle creature caotiche e gli incantesimi de l
caos invece che sulle creature malvagie e
gli incantesimi del male .
Dissolvi la legg e
Abiurazione [Caotico]
Livello : Caos 5, Chr 5
Funziona come dissolvi il male, ma l'incanta -
tore viene circondato da un'energia giallastra caotica e lampeggiante e l 'incantesimo
ha effetto sulle creature legali e gli incantesimi della legge invece che sulle creature
malvagie e gli incantesimi del male .
Dissolvi il male
Abiurazione [Bene]
Livello : Bene 5, Chr 5, Pal 4
Componenti : U S, F D
Tempo di lancio : t azione standard
Raggio di azione : Contatto
Bersaglio o Bersagli : L'incantatore e un a
creatura malvagia di un altro pian o
toccata ; oppure l'incantatore e un
L'incantatore viene circondato da un alone
di energia bianca sacra . Questo potere ha
tre effetti :
Primo, l'incantatore ottiene un bonus di
deviazione +4 alla CA contro gli attacchi
delle creature malvagie .
Secondo, quando l'incantatore mette a
segno un attacco di contatto in mischi a
contro una creatura malvagia di un altr o
piano, può scegliere di rimandare la creatu -
ra al suo piano di provenienza . La creatura
può negare questo effetto con un tiro salvezza sulla Volontà riuscito (si applica la re -
sistenza agli incantesimi). Questo uso scari -
ca e pone fine all'incantesimo.
Terzo, con il semplice contatto l'incantatore può dissolvere automaticamente un
ammaliamento lanciato da una creatur a
malvagia o un qualsiasi incantesimo del ma -
le. Eccezione: Gli incantesimi che non vengono dissolti da dissolvi magie non possono essere dissolti neanche da dissolvi il male . I tiri
salvezza e la resistenza agli incantesimi non
. si applicano a questo effetto. Questo uso scarica ed esaurisce l'incantesimo.
Dissolvi magie
Abiurazione
Livello: Brd 3, Chr 3, Drd 4, Mag/Str 3 ,
Magia 3, Pal 3
Componenti: V, S
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione : Medio (30 m + 3 m pe r
livello )
Bersaglio o Area : Un incantatore, una
creatura o un oggetto ; oppure un'esplosione del raggio di 9 m
Durata : Istantane a
Tiro salvezza: Nessun o
Resistenza agli incantesimi : N o
Dal momento che la magia è potente, anch e
il saper dissolvere la magia risulta potente. E
possibile utilizzare dissolvi magie per porre fine a incantesimi in atto su una creatura o u n
oggetto, per sopprimere temporaneament e
le capacità di un oggetto magico, per pone
fine a incantesimi (o almeno ai loro effetti)
in atto in una zona oppure per contrastare
gli incantesimi di un altro incantatore. Un
incantesimo dissolto termina come se il suo
tempo di durata si fosse esaurito. Alcuni incantesimi, come riportato nelle loro descrizioni, non possono essere annullati da dissolvi magie . Questo incantesimo può dissolvere
(ma non contrastare) gli effetti magici così
come gli incantesimi .
Nota : I:effetto di un incantesimo che ha .
durata istantanea non può essere dissolto,
in quanto la magia ha già avuto effetto prima che dissolvi magie sia potuto entrare i n
.azione . Di conseguenza, l'incantatore no n
può utilizzare dissolvi magie per annullare i
danni da fuoco inflitti da una palla di fuoco o
.per trasformare un personaggio pietrificato .
di nuovo in carne . In questi casi la magia se .
n'è già andata, lasciando solo carne bruciata.
o normale pietra dietro di sé.
Lincantatore può scegliere di usare dissolvi magie in uno dei tre modi che seguono:
una dissoluzione mirata, una dissoluzion e
ad area o un controincantesimo:
Dissoluzione mirata : ll bersaglio dell'incantesimo è un oggetto, una creatura o un
incantesimo. Lincantatore deve effettuare
una prova di dissoluzione (1d20 + il livello
dell'incantatore, massimo -L0) contro l'in-
.cantesimo in questione o contro ogni incantesimo in atto al momento sulla creatu-
.ra o sull'oggetto. La CD per questa prova di
. dissoluzione è di 11 + il livello dell'incantatore dell'incantesimo .
Ad esempio, Mialee, al 5° livello, lancia
dissolvi magie su un drow soggetto agli effetti di armat ura magica, forza del toro e velocità .
Tutti e tre gli incantesimi sono stati lanciat i
sul drow da un mago di 7° livello. Mialee effettua una prova di dissoluzione (1d20+5
con CD is) tre volte, ciascuna per l'effett o
.di armatura magica, forza del toro e velocità. Se
. supera una delle prove, il corrispondent e
- incantesimo viene dissolto (la resistenz a
agli incantesimi del drow non lo aiuta i n
questo caso) ; se fallisce, l'incantesimo continua a funzionare .
Se l'incantatore mira ad un oggetto o un a
creatura che è l'effetto di un incantesimo i n
atto (come un mostro evocato tramite evoca .
mostri), deve superare una prova di dissolu-,
zione per porre fine all'incantesimo che ha.
evocato l'oggetto o la creatura .
Se l'oggetto scelto come bersaglio è u n
oggetto magico, l'incantatore deve effettuare una prova di dissoluzione contro il livello dell'incantatore dell'oggetto. Se la supera ,
tutte le proprietà magiche dell'oggetto vengono soppresse per 1d4 round, dopodich é
l'oggetto le recupera di nuovo. Un oggetto
soppresso diventa non magico per la durata .
di questo effetto . Un'interfaccia intradi- .
mensionale (come una borsa conservante) ,
viene temporaneamente chiusa . Le pro-.
prietà fisiche di un oggetto magico rimangono immutate : una spada magica soppressa rimane sempre una spada (e una spada
perfetta, oltretutto). Gli artefatti e le divinità non sono influenzati dalle magie de i
mortali come questa .
Un incantatore ottiene un successo automatico in ogni prova di dissoluzione con -
tro un incantesimo lanciato da lui stesso .
Dissoluzione ad area : Quando dissolvi magie viene usato in questo modo, ha effett o
su ogni cosa nel raggio di 9 metri.
Bisogna effettuare una prova di dissoluzione contro l'incantesimo con il più alto li -
vello dell'incantatore per ogni creatura all'interno dell'area che sia il soggetto di un o
a
ammaliamento o un incantesimo de l
male su una creatura o un oggett o
toccato - .
Durata: 1 round per livello oppure finché
non viene scaricato, a seconda dell'evento che si verifica per primo
Tiro salvezza : Vedi test o
Resistenza agli incantesimi: Vedi testo
o più incantesimi . Se la prova fallisce, l'in -
. cantatore continua ad effettuare prove di
. dissoluzione contro gli incantesimi progressivamente più deboli finché non n e
dissolve uno (che scarica l'incantesimo dissolvi magie, almeno per quello che riguarda
il bersaglio in questione) oppure finch é
non fallisce tutte le prove . Gli oggetti magici della creatura non ne subiscono l'effetto ..
Per ogni oggetto all'interno dell'area ch e
. sia soggetto a uno o più incantesimi, bisogna
_effettuare delle prove di dissoluzione come
. per le creature. Gli oggetti magici non sono
invece soggetti alla dissoluzione ad area .
Effettuare una prova di dissoluzione pe r
ogni incantesimo attivo ad area o a effetto il
cui punto d'origine sia all'interno dell'are a
di dissolvi magie .
Effettuare infine una prova di dissoluzione per ogni incantesimo attivo la cui area si
sovrapponga a quella di dissolvi magie, m a
solo per porre fine agli effetti presenti nel.
l 'area sovrapposta .
Se un oggetto o una creatura che è 1'ef:
fetto di un incantesimo attivo (come uri
mostro evocato da evoca mostri) entra nella,
rea, l'incantatore deve effettuare una prova
di dissoluzione per porre fine all'incantesimo che ha evocato l'oggetto o la creatura i n
questione (che farà ritorno da dove è venuta), oltre a tentare di dissolvere gli incantesimi presenti sulla creatura o sull'oggetto.
L'incantatore può scegliere di ottenere
automaticamente un successo su ogni prova di dissoluzione contro un incantesimo
lanciato da lui stesso. -
Controincantesinto: Quando dissolvi. magie.
viene usato in questo modo, agisce su un
incantatore scelto come bersaglio e viene
lanciato come un controincantesimo (pagi-
. na 171).A differenza di un vero controin -
. cantesimo, tuttavia, c'è il rischio che dissolvi
. .magie non funzioni . L'incantatore deve su -
, perare una prova di dissoluzione per con -
,_trastare l'incantesimo dell'altro incantatore.
Dissolvi magie superiore
Abiurazion e
Livello : Brd 5, Chr 6, Drd 6, Mag/Str 6
Funziona come dissolvi magie, ma il massimo livello dell'incantatore per la prova d i
dissolvere è +20 invece che +10. inoltre, dis-
. solvi magie superiore ha la possibilità di dis-
. solvere qualsiasi effetto che può essere ri -
. mosso da rimuovi maledizione, al contrario
di dissolvi magie, che non è in grado di farlo .
Distorsione
Illusione (Mascheramento)
Livello: Brd 3, Mag/Str 3
Componenti : V, M
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione: Contatto
Bersaglio : Creatura toccat a
Durata : 1 round per livello (1 )
Tiro salvezza : Volontà nega (innocuo)
Resistenza agli incantesimi: Si (innocuo )
Emulando la capacità naturale della belv a
distorcente (vedi Manuale dei Mostri), il sog -
getto sembra essere situato a circa 60 cm d i
distanza dalla sua reale posizione. Ottiene il
beneficio di una probabilità del 50% di essere mancato, come se avesse occultament o
totale, ma a differenza di un vero occulta -
mento totale, distorsione non impedisce a i
nemici di mirarlo normalmente . Visione del
vero rivela la sua locazione effettiva.
Componente materiale : Una sottile strisci a
di pelle di belva distorcente attorcigliata a
formare un cappio.
Distruggere non morti
Necromanzia
Livello : Mag/Str O
Componenti: V, S
Tempo di lancio: i azione standard
Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli)
Effetto: Raggio
Durata: Istantanea
Tiro salvezza : Nessuno
Resistenza agli incantesimi: S i
L'incantatore dirige un raggio di energi a
.positiva . Egli deve compiere un attacco di
. contatto a distanza per colpire, e quando il
.raggio investe una creatura non morta, l e
. infligge 1d6 danni.
Distruggere viventi
Necromanzia [Morte]
Livello : Chr 5, Morte 5
Componenti : V, S
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione : Contatto
Bersaglio : Creatura vivente toccata
Durata : Istantanea
Tiro salvezza: Tempra parziale
Resistenza agli incantesimi : Si
L'incantatore può uccidere una qualsiasi
creatura vivente. Deve compiere con successo un attacco di contatto in mischia pe r
toccare il bersaglio, e quest'ultimo può evitare la morte superando un tiro salvezz a
sulla Tempra. Se ha successo, la vittima subisce solo 3d6 danni +1 danno per livell o
dell'incantatore . (Naturalmente il soggetto
potrebbe morire a causa dei danni così ottenuti pur avendo superato il tiro salvezza).
Distruzione
Necromanzia [Morte ]
Livello: Chr 7, Morte 7
Componenti: V, S, F
Tempo di lancio: i azione standard
Raggio di azione: Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli)
Bersaglio : Una creatur a
Durata: Istantane a
Tiro salvezza : Tempra parziale
Resistenza agli incantesimi : S i
Questo incantesimo uccide immediata -
mente il soggetto e consuma completa -
mente i suoi resti (ma non il suo equipaggiamento e le sue proprietà). Se il tiro salvezza sulla Tempra del bersaglio ha successo, questi invece subisce 10d6 danni. Il sol o
modo per riportare in vita un personaggi o
che abbia fallito il proprio tiro salvezza con -
tro questo incantesimo è utilizzando resurrezione pura, un desiderio attentamente formulato, seguito da resurrezione, o miracolo.
Focus: Uno speciale simbolo sacro (o sacrilego) d'argento con incisi versi di anatema (costo 500 mo).
Dito della morte
Necromanzia [Morte]-
Livello: Drd 8, Mag/$ .tr7
Componenti: V, S
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione: Vicino (7,5 m + 1,5m
per ogni 2 livelli)
Bersaglio: Una creatura vivente
Durata : Istantane a
Tiro salvezza : Tempra parziale
Resistenza agli incantesimi: Si
L'incantatore può uccidere una singola creatura vivente che si trovi entro il raggio di
azione dell'incantesimo. Il bersaglio ha diritto a un tiro salvezza sulla Tempra per sopravvivere all'attacco. Se il tiro ha successo, la
creatura subisce solo 3d6 danni +1 danno
per livello dell'incantatore (massimo +25). Il
soggetto potrebbe morire a causa dei danni
subiti pur avendo superato il tiro salvezza .
Divinazion e
Divinazion e
Livello: Chr 4, Conoscenza 4
Componenti : V, S, M
Tempo di lancio : 10 minuti
Raggio di azione : Personale
Bersaglio: Incantatore
Durata: Istantanea
Questo incantesimo è simile a presagio, m a
più potente . Esso può fornire consigli utili
su un problema riguardante un obiettivo, u n
evento o un'attività che si verificherà entro
una settimana . II consiglio può essere un a
.semplice frase breve oppure può manifestarsi sotto forma di rima criptica o di presagio.
Ad esempio, si supponga che la domanda sia : "Faremo bene ad addentrarci nelle
rovine del tempio di Erythnul?". Il DM s a
che presso l'entrata li attende un terribil e
troll posto a guardia di 10 .000 mo e di un o
scudo+i, ma ritiene che il gruppo potrebbe
essere in grado di sconfiggere il troll dopo
,un duro combattimento. Quindi la risposta .
potrebbe essere: "Olio rapido e fiamme ac-.
tese illumineranno la via per la ricchezza" .
In ogni caso è sempre il DM a controllare le
informazioni che l'incantatore riceve . Se il
gruppo non agisce in base alle informazioni ottenute, le condizioni potrebbero cambiare e non rivelarsi più utili in seguito (a d
esempio, il troll potrebbe andarsene e portare il tesoro con sé).
La probabilità di base per una divinazion e
corretta è del 70% +1% per livello dell'incantatore, fino a un massimo del 90% . Il
DM può modificare la percentuale se lo richiedono circostanze inconsuete (ad esempio, se sono state prese delle precauzion i
speciali contro gli incantesimi di divinazione). Se il tiro di dado fallisce, l'incantatore s i
rende conto che l'incantesimo non ha funzionato, a meno che non sia in atto qualche
magia con l'intento apposito di fornire in -
formazioni false .
Come in presagio, molteplici divinazion i
sullo stesso argomento effettuate dallo stes -
Z
so incantatore utilizzano lo stesso risultat o
di dadi della prima divinazione e forniscon o
la stessa risposta ogni volta .
Componente materiale: Incenso e un'offerta sacrificale appropriata alla religione dell'incantatore, del valore complessivo di al-
. meno 25 mo.
Dominare animali
. Ammaliamento (Compulsione) [Influenza
mentale ]
Livello : Animale 3, Drd 3
Componenti : V, S
Tempo di lancio: 1 roun d
Raggio di azione : Vicino (7,5 m+ 1,5 m
per ogni 2 livelli)
Bersaglio : Un animale
Durata : t round per livello
Tiro salvezza: Volontà nega
Resistenza agli incantesimi : Si
l'incantatore è in grado di ammaliare un
animale e comandarlo con ordini semplic i
come 'Attacca', "Corri" o "Riporta". Ordin i
suicidi o autodistruttivi (compreso l'ordin e
di attaccare una creatura di due o più cate -
gorie di taglia più grande della sua) vengo;
no semplicemente ignorati
Dominare animali stabilisce un legam e
mentale tra l'incantatore e l'animale dominato. L'animale può essere comandato tramite ordini mentali silenziosi fin quando
rimane entro il raggio di azione. (:incantatore non ha bisogno di vedere l'animale per
controllarlo, non riceve dati sensoriali diretti dall'animale, ma sa cosa sta provando
in quel momento . Dal momento che sta dirigendo l'animale con la sua Intelligenza ,
esso sarà in grado di compiere imprese solitamente oltre la sua portata, come manipolare oggetti con le zampe o con la bocca .
Non è necessario mantenere la concentra:
zione esclusivamente sul controllo dell'ani:
male a meno che l'incantatore non gli stia
ordinando di fare qualcosa che normalmente non sarebbe in grado di fare . Cambiare le proprie istruzioni o impartire u n
nuovo ordine all'animale dominato equivale
. a cambiare direzione all'incantesimo, e
quindi è un'azione di movimento.
Dominare mostri
Ammaliamento (Compulsione) [Influenza
mentale]
Livello: Mag/Str 9
Bersaglio: Una creatura
Funziona come dominare persone, tranne
che l'incantesimo non è limitato dal tipo
della creatura.
Dominare persone
Ammaliamento (Compulsione) [Influenza
mentale ]
Livello : Brd 4, Mag/Str 5
Componenti : V, S
Tempo di lancio: 1 round
Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli)
Bersaglio: Un umanoid e
Durata: 1 giorno per livello
Tiro salvezza : Volontà neg a
Resistenza agli incantesimi : Si
L'incantatore è in grado di controllare l e
azioni di una qualsiasi creatura umanoide
mediante un legame telepatico con la men -
te del soggetto . Se hanno un linguaggio in
comune, l'incantatore può generalment e
costringere il soggetto ad eseguire i suoi co -
mandi entro i limiti delle sue capacità . Se
non condividono nessun linguaggio, può
impartire solo comandi di base come "Vieni qui", "Vai li", "Combatti" o "Stai fermo" . È.
a conoscenza di ciò che il soggetto sta pro -
vando ma non riceve percezioni sensoriali
dirette da lui, né può comunicare con lui te -
lepaticamente.
Una volta impartito un ordine alla crea -
tura dominata, questa continua a tentare d i
eseguirlo con l'esclusione di tutte le altre
attività ad eccezione di quelle necessarie
per la sopravvivenza quotidiana (com e
mangiare, dormire e così via) . Grazie a que -
sto limitato spettro di attività, una prova d i
Percepire Intenzioni con CD 15 (invec e
che CD 25) può determinare se il compor:
tamento del soggetto è stato influenzato d a
un effetto di ammaliamento (vedi la de :
scrizione dell'abilità Percepire Intenzioni,
pagina 79).
Cambiare le proprie istruzioni o impartire un nuovo ordine alla creatura dominata
equivale a cambiare direzione all'incantesi -
. mo, e quindi è un'azione di movimento.
Concentrandosi completamente sull'incantesimo (un'azione standard), l'incantatore può ricevere percezioni sensoriali assolu -
te come vengono interpretate dalla ment e
del soggetto, anche se non può comunqu e
comunicare con l'incantatore . Quest'ultimo.
non può in realtà vedere attraverso gli occh i
del soggetto, quindi non è come se fosse
presente, ma può rendersi conto di cosa sta
succedendo (il soggetto cammina attravers o
un cortile puzzolente, il soggetto parla a una
. guardia, la guardia sembra sospettosa ecc.).
Le creature si oppongono a questo controllo, e se costrette a intraprendere azion i
contro la loro natura ricevono un nuovo tiro salvezza con un bonus di +2. Ordini palesemente autodistruttivi non vengon o
eseguiti. Una volta stabilito il controllo, i l
raggio di azione entro il quale può esser e
mantenuto è illimitato purché l'incantator e
e il soggetto rimangano stillo stesso piano .
Non c'è bisogno di vedere il soggetto pe r
controllarlo.
Se l'incantatore ogni giorno non trascorre almeno 1 round a concentrarsi sull'incantesimo, il soggetto riceve un nuovo tiro
salvezza per liberarsi dal controllo.
Protezione dal male o altri incantesimi si -
mili possono impedire all'incantatore d i
esercitare questo controllo o di utilizzare i l
legame telepatico su un soggetto così pro -
tetto, ma non possono impedire l'instaurazione del dominio o la sua dissoluzione .
Elucubrazione di Mordenkainen
Trasmutazione
Livello : Mag 6
Componenti : V, S
Tempo di lancio: i azione standard
Raggio di azione : Personale
Bersaglio : Incantatore
Durata : Istantanea
l'incantatore ricorda istantaneamente qual -
siasi incantesimo fino al 5" livello che h a
utilizzato nelle ultime 24 ore . L'incantesimo deve essere stato effettivamente lanciato durante questo lasso di tempo. (:incante -
simo ricordato rimane nella sua mente co-
.me se lo avesse preparato normalmente . Se
l'incantesimo richiamato alla memoria richiede componenti materiali, l'incantatore
. deve fornirle. Non è in grado di lanciarlo fi-.
. no a quando non disporrà delle componen -
ti necessarie.
Epurare invisibilità
Invocazione
Livello: Chr 3
Componenti: V, S
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione: Personale
Bersaglio: Incantatore
Durata : tminuto perdivello (I)
.Questo incantesimo avvolge l'incantatore
.in una sfera di potere con un raggio di 1,5
.metri per livello dell'incantatore che annul -
la qualsiasi forma di invisibilità. Qualunque
.cosa invisibile all'interno_ dell'area torna im-
.mediatamente visibile .
Eroismo
Ammaliamento (Compulsione) [Influenza
mentale]
Livello: Brd 2, Mag/Str 3
Componenti: V, S
Tempo di lancio : I azione standard
Raggio di azione: Contatto
Bersaglio: Creatura toccata
Durata : 10 minuti per livello
Tiro salvezza : Volontà nega (innocuo )
Resistenza agli incantesimi: Si (innocuo )
Questo incantesimo infonde in una singola.
creatura un grande coraggio e un buon mo- ,
rale in battaglia. Il bersaglio ottiene un ho-.
nus morale di +2 ai tiri per colpire, ai tiri sal-.
vezza e alle prove di abilità .
Eroismo superiore
Ammaliamento (Compulsione) [Influenza
mentale]
Livello: Brd 5, Mag/Str 6
Durata : l minuto per livello
Funziona come. eroismo, ma la creatura ot-.
tiene un bonus morale di +4 ai tiri per col-.
pire, ai tiri salvezza e alle prove di abilità,.
immunità agli effetti della paura, e punti fe-.
rita temporanei pari al livello dell'incantatore (massimo 20).
Esigere
Ammaliamento (Compulsione) [Influenza
mentale ]
Livello: Mag/Str 8
Tiro salvezza : Volontà parziale
Resistenza agli incantesimi: Sì
Funziona come inviare, ma il messaggio
creato può anche contenere una suggestione (vedi l'incantesimo suggestione), che il
soggetto cerca di eseguire al suo meglio.
Un tiro salvezza sulla Volontà riuscito nega
l'effetto di suggestione, ma non il contatt o
-H
stesso . Il messaggio di esigere, se ricevuto,
. viene capito anche se il punteggio di Intel -
ligenza del soggetto è di I . Se il messaggio
è impossibile da capire, o non ha significa -
to in base alle circostanze che sussiston o
per il soggetto nel momento in cui arriva ,
viene capito ma la suggestione rimane inef:
ficace .
Il messaggio di esigere alla creatura deve
,essere di venticinque parole o meno, com-
,.presa la suggestione . La creatura può anch e
.dare una breve risposta immediatamente .
Componente materiale: Un frammento d i
filo di rame e una piccola parte del soggetto (un capello, un pezzo d'unghia o qualcosa di simile).
Esili o
Abiurazion e
Livello: Chr 6, Mag/Str 7
Componenti : V, S, F
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli)
Bersagli : Una o più creature extraplanari,
che non possono trovarsi a più di 9 m
l'una dall'altra
Durata : Istantanea
Tiro salvezza : Volontà nega
Resistenza agli incantesimi : Sì
Cincantesimo esilio è una versione più potente dell'incantesimo congedo. Permette d i
spingere le creature extraplanari fuori da l
piano d'origine dell'incantatore. E possibile_
esiliare fino a 2 Dadi Vita di creature peri i
vello dell'incantatore . Si possono migliorare
le probabilità di riuscita dell'incantesim o
mostrando almeno un oggetto o una sostanza che il bersaglio odia, teme o avversa pe r
qualsiasi motivo . Per ogni oggetto o sostan -
. za simile, si ottiene un bonus di +1 alla pro-
, pria prova di livello dell'incantatore per su -
,_perare la resistenza agli incantesimi del sog -
;.getto (se presente) e la CD del tiro salvezza
. aumenta di 2. Ad esempio, se questo incantesimo viene lanciato su un demone ch e
odia la luce ed è vulnerabile all'acquasanta e
alle armi in ferro, l'incantatore può utilizza -
re ferro, acquasanta e una torcia nell'incantesimo. Questi tre oggetti aggiungono u n
bonus di +3 alla sua prova per contrastare l a
resistenza agli incantesimi del demone e ag -
, giungono 6 alla CD dell'incantesimo .
A discrezione del DM, alcuni oggetti rari
; .potrebbero funzionare due volte meglio d i
un oggetto normale (fornendo ognuno un
bonus di +2 alla prova di livello dell'incanta -
tore contro la resistenza agli incantesimi . e
aumentando di 4 la CD del tiro salvezza).
Focus arcano : Qualsiasi oggetto che si a
sgradito al soggetto (facoltativo, vedi sopra) .
Espiazione
Abiurazion e
Livello : Chr 5, Drd 5
Componenti: V, S, M, E ED, PE
Tempo di lancio: t ora
Raggio di azione : Contatto
Bersaglio: Creatura vivente toccata
Durata: Istantanea
Tiro salvezza : Nessuno
Resistenza agli incantesimi : Si
Questo incantesimo rimuove il peso di att i
malvagi o colpevoli che grava sull'anim a
del soggetto . La creatura in cerca di espiazione deve essere sinceramente pentita e
desiderosa di porre rimedio al suo errore .
Se la creatura in cerca di espiazione ha com -
messo l'atto malvagio involontariamente o
sotto qualche forma di coercizione, espiazio -
ne funziona normalmente e senza alcun costo per l'incantatore . Tuttavia, nel caso d i
una creatura che vuole espiare per crimin i
deliberati o commessi in piena consapevolezza delle conseguenze, l'incantatore dev e
intercedere per lei presso la propria divinità (al costo di 500 PE per l' incantatore) al fine di purificare la sua anima. Naturalmente
molti incantatori prima assegnano al soggetto una cerca (vedi costrizione/cerca) o una
penitenza simile per determinare la ver a
natura del suo pentimento prima di lanciare su di lui espiazione.
Espiazione può essere lanciato per un o
. degli scopi seguenti, a seconda della versio-
. ne selezionata:
Invertire il cambio di allineamento magico:
Se a una creatura è stato invertito l'allineamento tramite mezzi magici, espiazione riporta l'allineamento al suo status originario
senza alcun costo in punti esperienza .
Ripristinare la classe: Un paladino che abbia perso i suoi privilegi di classe per aver,
commesso un atto malvagio può recupera-.
re il suo status di paladino mediante questo.
incantesimo .
Ripristinare i poteri magici dei chierici o dei.
,druidi: Un chierico o un druido che abbia,
. perso la sua capacità di lanciare incantesimi
per essere incorso nell'ira della sua divinit à
può recuperare i propri poteri cercand o
espiazione presso un altro chierico della stessa divinità o un altro druido. Se la trasgressione è stata intenzionale, il chierico ch e
lancia l'incantesimo perde 500 PE perla sua.
intercessione . Se invece non era intenzionale, non perde alcun PE .
Redenzione o tentazione : È possibile lanciare questo incantesimo su una creatura di allineamento opposto per offrirgli l'opportunità di cambiare allineamento e adottarn e
uno equivalente a quello dell'incantatore. 11
potenziale soggetto deve essere present e
per tutto il tempo di lancio dell'incantesimo. Una volta completato, spetta comunque a lui scegliere liberamente se mantenere il suo allineamento originale o accettar e
l'offerta e diventare dell'allineamento dell'incantatore . Nessuna violenza, coercizion e
o influenza magica possono costringere i l
soggetto ad accettare l'opportunità offerta ,
se egli non desidera abbandonare il suo vecchio allineamento. Quest'uso dell'incantesimo non funziona sugli esterni o su qualsiasi
altra creatura impossibilitata a cambiare naturalmente il proprio allineamento .
Sebbene la descrizione dell'incantesimo
faccia riferimento ad atti malvagi, espiazion e
può essere usato anche su qualsiasi creatura
che abbia compiuto atti contro il proprio allineamento, sia che questi atti siano malvagi, buoni, caotici o legali.
Nota : Normalmente cambiare l'allineamento è una scelta che spetta al giocatore
. (per i PG) o al DM (per i PNG). Quest' uso
di espiazione offre semplicemente un mod o
credibile a un personaggio per cambiare i l
suo allineamento in maniera drastica, improvvisa e definitiva .
Componente materiale: Incenso che brucia .
Focus.:Oltre al proprio simbolo sacro o a l
normale focus divino, è necessario un rosa -
rio da preghiera (o un altro strumento di ,
preghiera, come un libro di preghiere o u n
rotolo da preghiera) del valore di almen o
500 mo.
Costo in PE: Se lanciato a beneficio d i
creature la cui colpa è il risultato di atti de -
liberati, l'incantesimo costa all'incantatore
500 PE ad ogni lancio (vedi sopra).
Esplosione solare
Invocazione [Luce]
Livello: Drd 8, Mag/Str 8, Sole 8
Componenti : V, S, M/F D
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione : Lungo (120 m + 12 m
per livello )
Area : Esplosione del raggio di 24 m
Durata : Istantane a
Tiro salvezza : Riflessi parziale; vedi test o
Resistenza agli incantesimi : S
i Esplosione solare crea un globo di luce acce -
cante e incandescente, che esplode silenziosamente a partire dal punto scelto. Tutte
,le creature all'interno del globo vengon o
accecate e subiscono 6d6 danni. Una creatura per cui la luce del sole è nociva o innaturale subisce danni raddoppiati . Un tiro
salvezza sui Riflessi effettuato con successo
nega la cecità e dimezza i danni .
I non morti all'interno del globo subiscono 1d6 danni per livello dell'incantator e
,(massimo 25d6), o danni dimezzati se supe1
xano un tiro salvezza sui Riflessi. Inoltre, l'e-
,splosione è in grado di distruggere le creature non morte specificatamente vulnerabili alla luce intensa (come un vampiro), in caso di fallimento del proprio tiro salvezza .
La luce ultravioletta generata da questo
incantesimo è anche in grado di infliggere ,
danni a funghi, muffe, melme, fanghiglie ,
allo stesso modo delle creature non morte . ,
Esplosione solare dissolve qualsiasi incan- .
tesimo di oscurità di 9° livello e inferiore all'interno della sua area .
Componente materiale arcana : _Un pezzo di
pietra del sole e una fiammalibera .
Estasiare
Ammaliamento (Charme) [Dipendente da l
linguaggio, Influenza mentale, Sonoro]
Livello : Brd 2, Chr 2
Componenti: V, S
Tempo di lancio: 1 roun d
Raggio di azione : Medio (30 m + 3 m pe r
livello )
Bersaglio: Qualsiasi numero di creature
Durata: Fino a 1 ora
Tiro salvezza : Volontà nega ; vedi testo
Resistenza agli incantesimi: Si
Se l'incantatore conquista l'attenzione di u n
gruppo di creature, può utilizzare questo in -
cantesimo per tenerle soggiogate. Per lanciare l'incantesimo, deve parlare o cantare
Oc7,
OH
Z
V
QZ
senza essere interrotto per 1 round comple -
to, dopodiché coloro che sono sotto l'effet -
to dell'incantesimo concederanno la loro
attenzione totale, ignorando tutto ciò che l e
circonda. Queste creature vengono considerate di atteggiamento amichevole (vedi
la Guida del DUNGEox MASr' s. per informa-
. zioni sull'atteggiamento dei PNG) mentr e
sono sotto l'effetto dell'incantesimo. Coloro
che appartengono a una razza o a una religione ostile hanno un bonus di +4 alloro tiro salvezza .
Le creature con 4 o più DV o con punteggio di Saggezza di 16 o più rimangono
consapevoli di ciò che le circonda e conservano un atteggiamento indifferente . Se assistono ad azioni che considerano sbagliate ,
hanno diritto a un nuovo tiro salvezza.
Lammaliamento dura fino a quando l'incantatore parla o canta, fino a un massim o
di 1 ora . Coloro che sono soggetti a estasiar e
non eseguono azioni fintanto che l'incanta -
tore parla o canta, e per 1d3 round dopo che
ha terminato, discutendo di ciò che ha appena detto o della sua esecuzione musicale .
Coloro che emranonell'area durante la rap -
presentazione devono a loro volta superar e
un tiro salvezza o rimanere estasiati . La rap -
presentazione ha fine (ma il ritardo di 1d 3
round si applica comunque), se l'incantatore perde la concentrazione, o se fa qualsiasi
cosa che non sia parlare o cantare .
Se le creature non estasiate sono maldi:
sporte od ostili nei confronti dell'incantato:
re, possono tentare una prova di Carisma
collettiva per far finire l'incantesimo, deridendo e importunando l'incantatore . Per
questa prova, utilizzare il bonus di Carism a
della creatura con il Carisma più alto ne l
gruppo; altri possono effettuare prove d i
Carisma per assisterlo (come descritto ne l
paragrafo "Collaborazione", pagina 66) . Se i
rimostranti superano il tiro contrapposto di
Carisma, l'incantesimo viene interrotto. Ad
ogni uso dell'incantesimo è concessa sol o
una sfida di questo tipo.
Se un qualsiasi membro del pubblic o
. viene attaccato o sottoposto a un atto aper-
. tamente ostile, l'incantesimo termina e l e
. creature precedentemente estasiate diventa:
no immediatamente maldisposte nei confronti dell'incantatore oppure ostili nel ca -
so di quanti hanno 4 o più DV o un punteggio di Saggezza pari a 16 o superiore .
Estinguere fuoco_
Trasm u [azione,
Livello: Drd 3_
Componenti: V, S, ED
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione : Medio (30_m+ 3 m pe r
livello)
Area o Bersaglio: Un cubo con spigolo d i
6 m per livello (F) o un oggetto magico
basato sul fuoc o
Durata : Istantanea
Tiro salvezza : Nessuno o Volontà nega
(oggetto)
Resistenza agli incantesimi: No o Si
(oggetto )
Estinguere fuoco viene normalmente utilizzato per spegnere incendi nelle foreste e altri
tipi di fuochi su vasta scala . Spegne tutti i
fuochi non magici all'interno della sua area .
Inoltre, dissolve eventuali incantesimi basati sul fuoco, ma l'incantatore deve supera -
re una prova di dissoluzione (1d20 +i per livello dell'incantatore, massimo +15) contro
ogni incantesimo per dissolverlo . La C D
per dissolvere questi incantesimi è di 11 + il
livello dell'incantatore che ha lanciato l'in -
cantesimo di fuoco .
Le creature elementali (fuoco) che si trovano all'interno dell'area di questo incantesimo subiscono 1d6 danni per livello dell'incantatore (massimo 15d6, senza tiro salvezza).
In alternativa, è possibile usare l'incantesimo su un singolo oggetto magico che crei
o controlli le fiamme, come una bacchett a
delle palle di fuoco o una spada a esplosione d i
fiamme. L' oggetto perde tutte le sue proprietà magiche basate sul fuoco per 1d4 ore ,
a meno che non superi un tiro salvezza sul;_
la Volontà . (Gli artefatti sono immuni a_
questo effetto).
Estremità affilata
Trasmutazione
Livello: Mag/Str
Componenti: V, S
Tempo di lancio :1 azione standard
Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli )
_Bersaglio: Un'arma o cinquanta proiettili,
tutti in contatto fra loro al momento del .
_ lanci o
.Durata: 10 minuti per livello
. Tiro salvezza : Volontà nega (innocuo,
oggetto )
Resistenza agli incantesimi: Si (innocuo, oggetto)
Questo incantesimo è ingrado di rendere
un'arma magicamente affilata, aumentando
la sua capacità di infliggere colpi ben assestati . Questa trasmutazione raddoppia l'in -
tervallo di minaccia dell'arma. Un intervallo di minaccia di 20 diventa 19-20, un intervallo di minaccia di 19-20 diventa 17-20 e
un intervallo di minaccia di 18-20 divent a
15-20 . Questo incantesimo può essere lan -
ciato solo su armi perforanti o taglienti . Se
viene lanciato su frecce o quadrelli, l'estremità affilata su un proiettile particolare termina dopo un utilizzo, che colpisca o men o
il bersaglio. (Considerare le shuriken come
frecce, piuttosto che come armi da lancio, a i
fini di questo incantesimo).
Effetti multipli che aumentano l'intervallo di minaccia di un'anna (come l'incantesimo estremità affilata e il talento Critico
Migliorato) non si sommano . Non è possibile lanciare questo incantesimo su un'arma naturale, come un artiglio.
Evoca alleato naturale I
Evocazione (Convocazione)
Livello: Drd 1, Rgr 1
Componenti: V, S, ED
Tempo di lancio: 1 round
Raggio di azione: Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli)
Effetto: Una creatura evocat a
Durata: 1 round per livello (I)
Tiro salvezza: Nessuno
Resistenza agli incantesimi : N o
Questo incantesimo evoca una creatura naturale. La creatura appare nel punto designato dall'incantatore e agisce immediata -
.mente, nel turno dell'incantatore . Attacca
.gli avversari dell'incantatore sempre al me -
glio delle sue capacità . Se l'incantatore pu ò
.comunicare con la creatura, può ordinarle .
.di non attaccare, di attaccare alcuni nemic i
in particolare o di compiere altre azioni.
Una creatura evocata non può convocare .
o in altro modo evocare un'altra creatura, n é
può utilizzare alcun teletrasporto o capacità
di viaggio planare . Le creature non possono
essere evocate in un ambiente che non si a
in grado di sostenerle . Ad esempio, una focena può essere evocata solo in un ambiente acquatico.
Questo incantesimo evoca una dell e
.creaturedell'elenco di 1° livello nellaTabel-
.la "Evoca alleato naturale" . L'incantator e
_sceglie quale genere di creatura evocare, e
.può cambiare la sua scelta ogni volta ch e
.lancia l'incantesimo. Tutte le creature nell a
.tabella sono neutrali, senon.specificato di -
. versamenre .
Evoca alleato naturale II
Evocazione (Convocazione)-
Livello: Drd 2, Rgr 2
Effetto: Una o più creature, che no n
possono trovarsi a più di 9 m l'un a
j– dall'altra
Evoca alleato naturale_Hi
Evocazione (Convocazione) lveditestal--,
Livello: Drd 3, Rgr 3
Effetto: Una o più creature, che non
possono trovarsi a più di 9 m l'un a
dall'altra
Come evoca alleato naturale 1, con la differenza che è possibile evocare una creatur a
di 3° livello, 1d3 creature di 2° livello dell o
stesso_tipo,oppure 1d4+1 creature di 1° l i
vello dello_stesso tipo.
Quando si utilizza un incantesimo di.
evocazione per_convocare una creatura del-.
l'acqua, dell'aria, del bene, del caos, del fuo-.
co, della legge, del male o della terra, esso,
diventa un incantesimo di quel tipo. Ad
.esempio, evoca alleato nnturale_lli è un incantesimo del fuoco e deLmale,se vien e
usato per evocare una salamandra .
Evoca alleato naturale_ 1V
Evocazione (Convocazione)_(vedi testo ]
Livello : Animale 4, Drd 4, Rgr 4
.Effetto: Una o più creature,.che.non
. possono trovarsi a più di 9 ml'un a
dall'altra
Come evoca alleato naturale_1,_con la diffe -
renza che è possibile evocare una creatur a
di 4° livello, 1d3 creature di3.°livello dello
stesso tipo, oppure 1d4+1 creature di livell o
+
.Come - evoca alleato naturale 1, con la diffe -
renza che è possibile evocare una creatur a
di 2° livello, oppure 1d3 creature di 1° livello dello stesso tipo_
EVOCA ALLEATO NATURAL E
1' livello
Aquila (animale )
Focena' (animale )
Gufo (animale )
Lupo (animale )
Piovra' (animale)
Scimmia (animale )
Topo crudel e
. Serpente, vipera Piccola (animale)
2° livello
Coccodrillo (animale )
Elementale Piccolo (qualsiasi )
Ghiottone (animale)
Ippogrifo
Orso nero (animale )
Pipistrello crudele
Seppia' (animale )
Serpente, vipera Media (animale )
Squalo Medio' (animale)
Tasso crudel e
3° livello
Aquila gigante [NB]
Donnola crudel e
Gorilla (animale)
Gufo gigante [NB] _ l
Leon e
Lupo crudel e
Satiro [CN ; senza flauto]
Serpente strangolatore (animale )
Serpente, vipera Grande (animale )
Squalo Grande' (animale )
Thoqqu a
4° livello
Cinghiale crudele
Coccodrillo gigante (animale )
Deinonico (dinosauro)
Elementale Medio (qualsiasi )
Falcofreccia giovane
Gatto del mare '
Ghiottone crudel e
Gorilla crudel e
Orso bruno (animale )
Salamandra di fiamme [NM ]
Serpente, vipera Enorme (animale)
Squalo Enorme' (animale)
Tigre (animale)
Tojanida giovane '
Unicorno [CB]
Xorn minore
5° livello
Balena, orca' (animale)
Elasmosauro' (animale )
Elementale Grande (qualsiasi )
Falcofreccia adult o
Grifon e
)anni (genio )
Leone crudel e
Nixie (spiritello)
Orso polare (animale)
Rinoceronte (animale )
Satiro [CN; con flauto]
Serpente strangolatore gigante (animale )
Tojanida adulto '
6° livell o
Balena fanone '
Elefante (animale)
Elementale Enorme (qualsiasi )
Girallo n
Megaraptor (dinosauro )
Orso crudel e
. Piovra gigante' (animale)
. Pixie* (spiritello) [NB; senza frecce speciali ]
. Salamandra comune [NM ]
_Xorn medi o
*Non può lanciare danza irresistibile di Otto .
7° livell o
Balena, capodoglio' (animale )
Cacciatore invisibile
Djinni (genio) [NB]
Elementale maggiore (qualsiasi )
Falcofreccia anzian o
. Pixie* (spiritello) [NB; con frecce del sonno]
Seppia gigante' (animale)
.Tigre crudel e
Tirannosauro (dinosauro)
Triceratopo (dinosauro)
Xorn anzian o
*Non può lanciare_danza irresistibile di Otto .
8° livell o
Roc
Salamandra nobile [NM ]
Squalo crudele '
Tojanida anziano '
9° livell o
Elementale anziano
Grig (spiritello) [NB; con violino ]
Pixie* (spiritello) [NB; con frecce del sonno
e di perdita di memoria]
Unicorno celestiale, caricator e
*Può lanciare danza irresistibile di Otto.
Effetto: Una o più creature, che non
possono trovarsi a più di 9 m l'un a
dall'altra
Come evoca alleato naturale 1, con la differenza che è possibile evocare una creatura
di 6° livello, 1d3 creature di 5° livello dello
stesso tipo, oppure 1d4+1 creature di livello
inferiore dello stesso tipo .
Quando si utilizza un incantesimo d i
evocazione per convocare una creatura dell'acqua, dell'aria, del bene, del caos, del fuoco, della legge, del male o della terra, esso
diventa un incantesimo di quel tipo .
Evoca alleato naturale VII
Evocazione (Convocazione) [vedi testo ]
Livello: Drd 7
Effetto: Una o più creature, che no n
possono trovarsi a più di 9 m l'un a
dall'altra
Come evoca alleato naturale 1, con la differenza che è possibile evocare una creatura
di 7° livello, 1d3 creature di 6° livello dello
stesso tipo, oppure 1d4thcreature di livell o
inferiore dello stesso tipo.
. Quando si utilizza un incantesimo di
evocazione per convocare una creatura dell'acqua, dell'aria, del bene, del caos, del fuoco, della legge, del male o della terra, esso
.diventa un incantesimo di quel tipo.
Evoca alleato naturale VIII
Evocazione (Convocazione) [vedi testo]
Livello: Animale 8, Drd 8
Effetto: Una o più creature, che no n
possono trovarsi a più di 9 m l'un a
dall'altr a
,Come evoca alleato naturale 1, con la diffe-
,renza che è possibile evocare una creatur a
,di 8° livello, 1d3 creature di 7° livello dell o
stesso tipo, oppure 1d4+1 creature di livell o
inferiore dello stesso tipo.
Quando si utilizza un incantesimo d i
evocazione per convocare una creatura dell'acqua, dell'aria, del bene, del caos, del fuo-.
co, della legge, del male o della terra, ess o
,diventa un incantesimo di quel tipo.
Evoca alleato naturale IX
.1 Può essere evocato solo in un ambiente acquatico o molto umido .
Evocazione (Convocazione) [vedi testo]
Livello: Drd 9
Effetto: Una o più creature, che non
possono trovarsi a più di 9m l'una
dall'altra
inferiore dello stesso tipo .
Quando si utilizza un incantesimo d i
evocazione per convocare una creatura dell'acqua, dell'aria, del bene, del caos, del fuoco, della legge, del male o della terra, esso
diventa un incantesimo di quel tipo .
Evoca alleato naturale V
Evocazione (Convocazione) [vedi testo]
Livello: Drd 5
Effetto: Una o part creature, che no n
possonolrQYa s a più di 9 m l' un a
dall'altra
renza che è possibile evocare una creatur a
di 5° livello, 1d3 creature di 4° livello dello
stesso tipo, oppure 1d4+1 creature di livello
inferiore dello stesso tipo.
Quando si utilizza un incantesimo d i
evocazione per convocare una creatura del -
l'acqua, dell'aria, del bene, del caos, del fuoco, della legge, del male o della terra, ess o
diventa un incantesimo di quel tipo .
Evoca alleato naturale V I
Evocazione (Convocazione) [vedi testo]
Livello: Drd 6
Come evoca alleato naturale I, con la differenza che è possibile evocare una creatur a
di 9° livello, 1d3 creature di 8° livello dello
stesso tipo, oppure 1d4+1 creature di livell o
inferiore dello stesso tipo .
Quando si utilizza un incantesimo d i
evocazione per convocare una creatura del -
l'acqua, dell'aria, del bene, del caos, del fuoco, della legge, del male o della terra, esso
diventa un incantesimo di quel tipo .
t
Come evoca alleato naturale 1, con la diffei 1_
Evoca mostri I
Evocazione (Convocazione) [vedi testo ]
Livello : Brd 1, Chr 1, Mag/Str 1
Componenti : V, S, F/FD
O7,
Tempo di lancio: 1 roun d
Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli )
Effetto: Una creatura evocata
Durata : 1 round per livello (I)
Tiro salvezza : Nessuno
Resistenza agli incantesimi: No
Questo incantesimo evoca una creatura extraplanare (generalmente un esterno, un
clementale o una bestia magica originaria
di un altro piano), che appare nel punto
designato dall'incantatore e agisce immediatamente, nel corso del turno dell'incanEatore . Attacca i suoi avversari al meglio
delle sue capacità . Se l'incantatore è in grado di comunicare con la creatura, può ordinarle di non attaccare, di attaccare alcuni
nemici in particolare o di compiere qualche altra azione.
Questo incantesimo evoca una delle
creature dell'elenco di 1° livello nella Tabella "Evoca mostri". L'incantatore sceglie quale genere di creatura evocare, e può cambiare la sua scelta ogni volta che lancia l'incantesimo . Le informazioni su queste creatur e
si trovano nel Manuale dei Mostri .
Un mostro evocato non può convocare o
in altro modo evocare un'altra creatura, né
può utilizzare alcun teletrasporto o capacit à
di viaggio planare. Le creature non possono.
essere evocate in un ambiente che non si a
in grado di sostenerle. Ad esempio, una focena celestiale può essere evocata solo in
un ambiente acquatico.
Quando si utilizza un incantesimo d i
evocazione per convocare una creatura del -
l'acqua, dell'aria, del bene, del caos, del fuoco, della legge, del male o della terra, esso
diventa un incantesimo di quel tipo. Ad
esempio, evoca mostr i 1 è un incantesimo
della legge e del male se viene usato petevocare un topo crudele immondo.
Focus arcano : Una borsa minuscola e una
piccola candela (non necessariamente accesa).
Evoca mostri H
.Evocazione (Convocazione) [vedi testo di
evoca mostri 1 1
Livello: Brd 2, Chr 2, Mag/Str 2
.Effetto: Una o più creature evocate, che
non possono trovarsi a più di 9 m l'una
dall'altr a
Come evoca mostri 1, con la differenza che è
possibile evocare una creatura dall'elenc o
di 2' livello, o 1d3 creature dello stesso tipo
dall'elenco di 1° livello.
Evoca mostri III_
Evocazione (Convocazione) [vedi testo d i
evoca mostri 1 J
EVOCA MOSTR I
2' livello
Ape gigante celestiale L B
Aquila celestiale CB .
Cane da galoppo celestiale N B
Lemure (diavolo) L M
Lupo immondo L M
Millepiedi mostruoso immondo N M
Grand e
Ragno mostruoso immondo Medio C M
. Scarabeo bombardiere gigante celestiale N B
. Scorpione mostruoso immondo Medio N M
Seppia immonda' L M
Serpente immondo, vipera Media C M
Squalo immondo Medio' N M
3° livell o
Bisonte celestiale N B
Cinghiale immondo N M
Coccodrillo immondo C M
Donnola crudele immonda L M
Dretch (demone) C M
Elementale Piccolo (qualsiasi) N
Ghiottone immondo C M
Gorilla immondo L M
Ippogrifo celestiale C B
Millepiedi mostruoso immondo N M
Enorm e
Orso nero celestiale L B
Pipistrello crudele immondo N M
Segugio infernale Alt L M
Serpente immondo, vipera Grande C M
Serpente strangolatore immondo L M
Tasso crudele celestiale C B
1' livell o
Cane celestiale L B
Corvo immondo L M
Falco immondo C M
Focena celestiale' N B
Gufo celestiale L B
Millepiedi mostruoso immondo Medio N M
Piovra immonda' CM
Ragno mostruoso immondo Piccolo C M
Scarabeo di fuoco gigante celestiale N B
Scimmia celestiale C B
Scorpione mostruoso immondo Piccolo N M
Serpente immondo, vipera Piccola C M
Tasso celestiale C B
Topo crudele immondo LM
6° livell o
Bestia del caos
Bralani (eladrin )
Diavolo delle caten e
Elasmosauro immondo '
Elementale Grande (qualsiasi )
Janni (genio)
Leone crudele celestiale
Millepiedi mostruoso immond o
Mastodontico
Orca celestiale'
Orso polare celestial e
Ragno mostruoso immond o
Enorme
Rinoceronte immond o
5° livell o
Achaiera i
Arconte segugi o
Cervo volante gigante celestiale
Cinghiale crudele immond o
Coccodrillo gigante immond o
Deinonico immond o
Diavolo barbut o
Elementale Medio (qualsiasi)
Gatto di mare celestiale '
Ghiottone crudele immond o
Gorilla crudele immondo jiM
Grifone celestial e
Mastino ombra AIOF
Orso bruno celestial e
Scorpione mostruoso immondo
Grand e
Squalo immondo Enorm e
Tigre immond a
4° livello
Aquila gigante celestial e
Arconte lantern a
Gufo gigante celestial e
Leone celestial e
Lupo crudele immond o
Mantide religiosa gigante immond a
Mephit (qualsiasi )
Ragno mostruoso immond o
Grande
Segugio Yeth
Serpente immondo, vipera Enorm e
Squalo immondo Grande '
Ululatore
Vespa gigante immonda .
.Serpente immondo, strangolatore gigante C M
CB Xill L M
L B
LB .7 ° livello
CB Avoral (guardinal) N B
LM Babau (demone) C M
NM Balena fanone celestiale' N B
N Cacciatore invisibile N
Diavolo d'ossa L M
CM Djinni (genio) C B
NM Elefante celestiale L B
CM Elementale Enorme (qualsiasi) ~F N
NM Girallon immondo C M
CM -Megaraptor immondo L M
LM Piovra gigante immonda' C M
Scorpione mostruoso immondo Enorme N M
Slaad rosso C N
LM
LB 8° livello
_
NB Balena, capodoglio celestiale' NB .
NM Elementale maggiore (qualsiasi) N .
CM Gatto infernale L M
LM Lillend CB .
LM Millepiedi mostruoso immondo N M
N Colossal e
NB Orso crudele celestiale L B
CM Ragno mostruoso immondo C M
LM Mastodontico
CB Seppia gigante immonda' LM
NM Slaad blu C N
LB Tigre crudele immonda C M
NM Tirannosauro immondo C M
Triceratopo celestiale NB .
NM Vrock (demone) CM .
CM
9° livello
Bebilith (demone) C M
CN Couatl LB
CB Diavolo uncinato L M
LM Elementale anziano (qualsiasi) N
CM Hezrou (demone) C M
N Leonal (guardinal) N B
N Ragno mostruoso immondo Colossale C M
CB Roc celestiale C B
NM Scorpione mostruoso immondo N M
Mastodontico
NB Slaad verde C N
LB Squalo crudele immondo' N M
CM Strega notturna N M
1 Può essere evocato solo in .un.ambiente
NM acquatico o molto umido .
-sl
ry
Mialgie evoca un coniati.
Livello : Brd 3,_C'hr ;,Mag/Str3
. Effetto : Una più_creature evocate, che
_nonpossono trovarsi a più di 9 m l'una
dall'altra__
Come evoca mostri I, con la differenza che
.è possibile evocare una creatura dall'elenco di 3' livello, 1d3 creature dello stesso tipo dall'elenco di 2° livello, oppure 1d4+ 1
creature dello stesso tipo dall'elenco di i °
livello .
Evoca mostri IV
Evocazione (Convocazione)-[vedi-testo d i
evoca mostri I ]
. Livello : Brd 4, Chr 4, Mag/ 4
.Effetto: Una o più creature evocate, ch e
-,_- non possono trovarsi a più di 9 m l'un a
dall'altra _ __
Come evocatnostri 1, con la differenza che è
possibile evocare una creatura dall'elenc o
di 4 ' livello,_id3 creature dello stesso tip o
dall'elenco di 3' livello, oppure 1d4+1 creature dello stesso _tipo da un elenco di livello
inferiore .
Evoca mostri V t
Evocazione (Convocazione) [vedi testo d i
evoca mostri 1J _
Livello : Brd 5, Chr 5, Mag/Str 5
Effetto : Una o più creature evocate, che
non possono trovarsi a più di 9 m l'una
dall'altra
Come evoca mostri 1, con la differenza che è
possibile evocare una creatura dall'elenco
di 5° livello, 1d3 creature dello stesso tipo
dall'elenco di 4°livello, oppure 1d4+1 creature dello stesso tipo da un elenco di livello
inferiore .
Evoca mostri VI
Evocazione (Convocazione) [vedi testo di
evoca mostri I]
Livello: Brd 6, Chr 6, Mag/Str 6
Effetto: Una o più creature evocate, che
non possono trovarsi a più di 9 m l'una
dall'altra
Come evoca mostri 1, con la differenza che è
possibile evocare una creatura dall'elenco
di 6' livello, 1d3 creature dello stesso tipo
dall'elenco di 5° livello, oppure 1d4+1 creature dello stesso tipo da un elenco di livello
inferiore.
Evoca mostri VII
Evocazione (Convocazione) [vedi testo d i
mora mostri I]
Livello: Chr 7, Mag/Str 7
Come evoca mostri I, con la differenza che è
possibile evocare una creatura dall'elenc o
di 7' livello, 1d3 creature dello stesso tip o
dall'elenco di 6' livello, oppure 1d4+1 creature dello stesso tipo da un elenco di livell o
inferiore.
Evoca mostri VIII
Evocazione (Convocazione) [vedi testo di
evoca mostri I]
Livello: Chr 8, Mag/Str 8
Come evoca mostri 1, con la differenza che è
possibile evocare una creatura dall'elenco
di 8' livello, 1d3 creature dello stesso tipo
dall'elenco di 7° livello, oppure 1d4+1 creature dello stesso tipo da un elenco di livello .
inferiore .
Evoca mostri DC
Evocazione (Convocazione) [vedi testo du
evoca mostri l ]
Livello: Bene 9, Caos 9, Chr 9, Legge 9,
Mag/Str 9, Male 9
Come evoca mostri I, con la differenza che è
possibile evocare una creatura dall'elenco
di 9' livello, 1d3 creature dello stesso tipo
dall'elenco di 8' livello, oppure 1d4+1 creature dello stesso tipo datun elenco di livello
inferiore .
Evoca sciam e
Evocazione (Convocazione)
Livello: Brd 2, Drd 2, Mag/Str 2
Componenti : V, S, M/F D
Tempo di lancio: 1 round
Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli)
Effetto: Uno sciame di pipistrelli, topi o
ragn i
Durata : Concentrazione + 2 round
Tiro salvezza : Nessuno
Resistenza agli incantesimi : N o
L'incantatore evoca uno sciame di pipistrel -
li, topi o ragni (a sua scelta), che attacca tut -
te le altre creature all'interno dell'area . (E
possibile evocare lo sciame in modo tale
che condivida l'area di altre creature). S e
. non ci sono creature viventi all'interno del-
. l'area, lo sciame attacca o insegue la creatura più vicina al meglio delle sue possibilità .
L'incantatore non ha alcun controllo sul
bersaglio dello sciame o sulla direzione i n
cui si sposta .
Vedi il Manuale dei Mostri per i dettagli su
sciami di pipistrelli, topi e ragni .
Componente materiale arcana : Un quadrato di stoffa rossa .
Evoca strumento
Evocazione (Convocazione)
Livello: Brd 0
Componenti : V, S
Tempo di lancio: 1 round
Raggio di azione : 0 m
Effetto: Uno strumento musicale portabile evocato
Durata : 1 minuto per livello (I)
Tiro salvezza: Nessuno
Resistenza agli incantesimi : No
Quest 'incantesimo evoca uno strumentq
musicale portabile a scelta dell'incantatore ,
Lo strumento compare tra le mani o ai piedi dell'incantatore (a sua scelta). Questo
strumento è tipico per il suo tipo. Vien e
evocato solo uno strumento per ogni lancio
dell'incantesimo, che suonerà solo per l'incantatore . Non si può evocare uno strumento troppo grande per essere tenuto co n
due mani (come un'arpa, un pianoforte, u n
arpicordo, un corno lungo o un organo).
Evocazioni istantanee di Drawmij
Evocazione (Convocazione)
Livello: Mag/Str 7
Componenti: V, S, M
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione: Vedi testo
Bersaglio : Un oggetto pesante fino a 5 kg,
la cui dimensione più lunga sia di 18 0
cm o men o
Durata : Permanente finché non viene
scaricat o
Tiro salvezza: Nessun o
Resistenza agli incantesimi : N o
Eincantatore è in grado di richiamare u n
oggetto non vivente da praticamente qualsiasi locazione direttamente nelle sue mani.
Prima di tutto, deve mettere il suo sigillo arcano sull'oggetto. Successivamente può lanciare questo incantesimo, che inscrive magicamente e in modo invisibile il nome dell'oggetto su uno zaffiro del valore di almeno 1 .000 mo. Dopodiché l' incantatore pu ò
evocare l'oggetto pronunciando una parol a
speciale (decisa nel momento in cui ha lan -
ciato l'incantesimo) e frantumando la gem -
ma . Eoggetto appare immediatamente nel -
la sua mano. Solo l'incantatore può usare la
gemma in questo modo .
Se l'oggetto è in possesso di u n'altra crea -
tura, l'incantesimo non funziona, ma l'incantatore scopre chi possiede l'oggetto e
dove si trova approssimativamente al momento dell'evocazione .
L'iscrizione sulla gemma è invisibile e
non può essere letta da nessuno all'infuori
dell'incantatore, a meno che non venga utilizzato lettura del magico.
L'oggetto può essere evocato da un altro.
piano, ma solo se nessuna creatura l'ha an-:
cora reclamato per sé.
Componente materiale : Uno zaffiro del va -
lore di almeno 1 .000 mo.
Fabbricare
Trasmutazion e
Livello: Mag/Str 5
Componenti: V, S, M
Tempo di lancio : Vedi testo
Raggio di azione: Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli)
Bersaglio: Fino a 270 dm3 per livello; vedi.
testo
Durata: Istantane a
Tiro salvezza : Nessuno
Resistenza agli incantesimi : N o
L'incantatore è in grado di convertire de l
materiale di un certo tipo in un prodotto finito costituito dallo stesso materiale . Egli
può quindi creare un ponte di legno usan -
. do una catasta di tronchi d'albero, una cor-
. da da un groviglio di fili di canapa, dei ve -
. stiti da una matassa di lino o di lana e così
via. Questo incantesimo non è in grado di
creare o trasmutare creature od oggetti magici . La qualità degli oggetti ottenuti attraverso l'incantesimo è proporzionale alla
qualità del materiale grezzo usato per la fabbricazione . Se l'incantatore utilizza un minerale, la massa del bersaglio è ridotta da
. 270 dm3 a 27 dm3 per livello.
Lincantatore deve effettuare una prova
di Artigianato appropriata se intende fabbricare articoli che richiedano un alto grado di manifattura (gioielli, spade, vetro, cristalli ecc.).
Il lancio dell'incantesimo richiede 1
round per ogni 270 dm; (o 27 dm3) di materiale da convertire.
Componente materiale : Il materiale originale, che costa quanto il materiale grezzo
necessario per fabbricare l'oggetto che deve
essere creato.
Fatale
Illusione (Allucinazione) [Paura, Influenza
mentale ]
Livello: Mag/Str 9
Bersagli: Un numero qualsiasi di creature,
che non possono trovarsi a più di 9 m
l'una dall'altra
Funziona come allucinazione mortale, ma h a
effetto su più di una creatura . Solo le creature che ne subiscono l'effetto vedono l e
creature illusorie attaccarli, mentre l'incantatore intravede solo delle sagome avvolt e
nell'ombra .
Se il soggetto supera un tiro salvezz a
sulla Tempra, subisce comunque 3d6 danni e rimane stordito per 1 round . Inoltre ,
subisce 1d4 danni temporanei alla Forza .
Favore divina
Invocazion e
Livello: Chr 1, Pal i
Componenti : V, S, FD
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione : Personale
Bersaglio : Incantatore
.Durata : 1 minut o
.Facendo appello alla forza e alla saggezza di ,
.una divinità, l'incantatore ottiene un bo-,
nos di fortuna +1 ai tiri per colpire e peri,
.danni da arma per ogni tre livelli dell'in-.
cantatore (da un minimo di +1 a un massimo di +6). Il bonus non si applica ai dann i
da incantesimo .
Ferire
Necromanzia
Livello: Chr 6, Distruzione 6
Componenti: V, S
Tempo di lancio : J. azione standard
Raggio di azione: Contatto
Bersaglio : Creatura toccata
Durata: Istantane a
Tiro salvezza: Volontà dimezza ; ved i
test o
Resistenza agli incantesimi: Si
Ferire infonde nel soggetto un flusso d i
energia negativa che infligge 10 danni per
livello dell'incantatore (fino a un massim o
di 150 danni al 15° livello). Se la creatura ef-
.fettua con successo il suo tiro salvezza, l'in -
.cantesimo infligge danni dimezzati, m a
.non può ridurre i punti ferita del bersaglio
.a meno di i.
Se utili77ato su una creatura non morta,
ferire funziona come guarigione.
Fermare non morti
Necromanzia
Livello: Mag/Str 3
Componenti: U, S, M
Tempo di lancio : t azione standard
Raggio di azione : Medio (30 m + 3 m per
livello )
Bersagli : Fino a tre creature non morte ,
che non possono trovarsi a più di 9 m
l'una dall'altr a
Durata: 1 round per livell o
Tiro salvezza : Volontà nega (vedi testo)
Resistenza agli incantesimi: Sì
Questo incantesimo rende immobili fi- .
no a tre creature non morte . I non morti,
non intelligenti (come gli scheletri o gli;
zombi) non hanno diritto ad alcun tiro
.salvezza, mentre quelli intelligenti sì . Se
l'incantesimo ha successo, i non morti rimangono immobili per tutta la durat a
dell'effetto (che è simile a quello di blocca
persone su una creatura vivente). L'effett o
viene spezzato se le creature soggette a
fermare non morti vengono attaccate o
subiscono danni.
Componente materiale: Un pizzico di zolfo
e aglio in polvere .
Fermare il tempo
Trrasmutazione
Livello : Inganno 9, Mag/Sti 9
Componenti : V
i-
Tempo di lancio: 1 azione standar d
Raggio di azione : Personale
Bersaglio : Incantatore
Durata : 1d4+t round (tempo apparente);
vedi testo
Questo incantesimo sembra fermare il temi
po per tutti tranne che per l'incantatore . lti
realtà, questi diventa talmente accelerato,
,che tutte le altre creature sembrano immo :
bili, anche se in realtà si stanno ancora
,muovendo alla loro normale velocità. l'ilacantatore è libero di agire per 1d4+1 round
di tempo apparente . Il fuoco, il freddo, i gas
normali o magici e altri agenti simili possono comunque nuocergli . Mentre fermare i l
tempo è attivo, le altre creature sono invul-.
nerabili ai suoi attacchi e ai suoi incantesi-
. mi; egli non può scegliere tali creature come bersagli di alcun attacco o incantesimo .
Un incantesimo che_ha effetto su un'area e
ha una durata più lunga_della rimanenti
durata di fermare il tempo (come nufte_tnolta; .
le) ha effetto normalmente sulle altre crea
atre una volta che fermare il tempo termina,.
Molti incantatori sfruttano il tempa addii..
zionale per migliorare le loro difese, evoca :
re alleati o allontanarsi-dal combattimento. .
L'incantatore non può spostare o danneggiare oggetti impugnati, indossati o trasportati da una creatura bloccata nel temp o
normale, ma può interagire con qualsiasi
oggetto che non sia in possesso di un'altr a
creatura .
Quando l'incantatore è sotto l'effetto di
fermare il tempo non è possibile che venga .
individuato . Non può entrare in aree pro;_
tette da campo anti-magia finché è sotto 1'ef-.
(etto di fermare il tempo .
Fiamma perenne
:Invocazione [Luce]
,Livello:_Chr 3, Mag/Str 2
Componenti: V, S, M
Tempo di lancio: t azione standard
Raggio di azione : Contatto
Bersaglio: Oggetto toccat o
Effetto: Fiamma magica priva di calore
Durata : Permanente
Tiro salvezza : Nessuno _
Resistenza agli incantesimi: No
Una fiamma di luminosità equivalente a
, una torcia si sprigiona daini oggetto tocca -
__to dall'incantatore . La fiamma sembra un a
.fiamma normale, ma non crea calore e no n
_consuma ossigeno. La fiamma può essere
coperta e nascosta ma non soffocata o
spenta . .
Gli incantesimi di luce contrastano e dissolvono gli incantesimi di oscurità di un li -
vello pari o inferiore .
Componente materiale : Lincantatore deve
spargere della polvere di rubino (del valore
di 50 mo) sull'oggetto che dovrà trasportare
la fiamma._
Fiotto acido
Evocazione (Creazione) [Acido]
Livello: Mag/Str o
Componenti: V, S
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli)
Bersaglio : Un dardo acid o
Durata : Istantanea
Tiro salvezza: Nessun o
Resistenza agli incantesimi : No
Lincantatore scaglia una piccola sfera acid a
contro il bersaglio . Per colpirlo, deve superare un attacco di contatto a distanza . La sfe -
. ra infligge 1d3 danni da acido.
Folata di vento __
Invocazione [Aria ]
Livello: Drd 2, Mag/Str
Componenti : V, S
Tempo di lancio : i azione standard
Raggio di azione : 18 m
Effetto: Soffio di vento in forma lineare
emanato dall'incantatore fino all'estremità del raggio di azione
,Durata : 1 round
.Tiro salvezza: Tempra nega
..Resistenza agli incantesimi : Si
Questo incantesimo crea un potente getto
, d'aria (approssimativamente 75 km/h) ch e
ha origine dall'incantatore e ha effetto s u
tutte le creature nel suo percorso.
Una creatura di taglia Minuscola o inferiore sul terreno viene buttata a terra e fatta ,
rotolare per 1d4x3 metri, subendo td4 dan-.
ni non letali per ogni 3 metri. Se sta volan-.
do, una creatura di taglia Minuscola o infe-.
.riore viene spinta indietro per 2d6x3 metri
e subisce 2d6 danni non letali per l'essere
. sballottata di qua e di là.
Le creature di taglia Piccola vengono rese prone dalla forza del vento, oppure s e
stanno volando vengono spinte indietro
per 1d6x3 metri.
Le creature di taglia Media non sono in.
grado di muoversi in avanti contro la forza,
del vento, o se stanno volando vengono
spinte indietro per 1d6x1,5 metri.
Le creature di taglia Grande o superiore
possono muoversi normalmente all'interno
di un effetto di folata di vento .
Una folata di vento non può spostare un a
creatura oltre i limiti del suo raggio di azione .
Qualsiasi creatura, indipendentemente
dalla taglia, subisce una penalità di -4 agl i
attacchi a distanza e alle prove di Ascoltare
nell'area di una folata di vento.
La forza della folata estingue automatica -
mente candele, torce e altre fiamme simili
non protette. Le fiamme protette, com e
quelle delle lanterne, invece cominciano a
tremare violentemente e hanno una probabilità del 50% di spegnersi.
In aggiunta agli effetti sopra indicati ,
una folata di vento può ottenere gli stessi effetti di un improvviso colpo di vento. Può
creare una nuvola accecante di sabbia o d i
polvere, infiammare un grosso fuoco esistente, capovolgere supporti o tendoni fragili, rovesciare una piccola imbarcazione o
spingere gas e vapori fino al limite del su o
raggio di azione.
Folata di vento può essere reso permanen -
te con un incantesimo permanenza .
Fondersi nella pietra
Trasmutazione [Terra ]
Livello : Chr 3, Drd 3
Componenti: V S, FD
Tempo di lancio : 1 azione standar d
Raggio di azione : Personale
Bersaglio : Incantatore
Durata : 10 minuti per livello
Fondersi nella pietra consente all'incantatore...
di immergere il proprio corpo e il proprio .
equipaggiamento all'interno di un blocc o
di pietra . Quest'ultimo deve essere sufficientemente grande da contenerlo in tutt e
e tre le dimensioni. Quando il lancio dell'incantesimo è stato completato, l'incanta -
tore e fino a 50 kg di equipaggiamento si
fondono con la roccia . Se solo una di quest e
condizioni non viene rispettata, l'incantesimo fallisce ed è sprecato .
Una volta all'interno della roccia l'incan -
tatore rimane in contatto, anche se in modo
labile, con la superficie della roccia con cu i
si è fuso . Rimane in grado di percepire lo
scorrere del tempo e di lanciare incantesimi su se stesso dall'interno della roccia .
Non riesce a vedere nulla di ciò che accade
al di fuori della roccia, ma riesce a sentire
ciò che accade intorno a lui. Danni fisic i
.minori inflitti alla roccia non sono in grad o
.di ferirlo, ma se essa viene parzialmente di -
strutta (fino al punto di non poter più stare
.al suo interno), viene espulso subendo 5d 6
.danni. La totale distruzione della roccia l o
espelle uccidendolo istantaneamente a me -
no che non superi un tiro salvezza sull a
Tempra con CD 18 .
In qualsiasi momento prima della fin e
dell'incantesimo, l'incantatore può uscire
dalla pietra dalla stessa superficie da cui è
.entrato. Se la durata ha termine o l'incante-
.simo viene dissolto prima che esca volontariamente dalla roccia in cui si trova, vien e
espulso violentemente subendo 5d6 danni.
1 seguenti incantesimi, se utilizzati sull a
roccia in cui si trova l'incantatore, sono i n
grado di ferirlo: pietra in carne lo espelle infliggendo 5d6 danni. Scolpire pietra infligg e .
3d6 danni senza espellerlo. T asmutare roccia .
.in fango lo espelle e poi lo uccide istantanea- ,
mente a meno che non superi un tiro sal- ,
vezza sulla Tempra con CD 18, nel qual caso
viene semplicemente espulso . Infine, passa -
pareti lo espelle dalla roccia senza danni.
Forma arborea
Trasmutazione _
Livello: Drd 2, Rgr 3
Componenti: M; S, FD
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione : Personale
Bersaglio: Incantatore
Durata : t ora per livello (I)
Con questo incantesimo l'incantatore è i n
grado di assumere la forma di un albero odi
un arbusto vivente Grande oppure di u n
tronco d'albero morto Grande con alcun i
rami sporgenti . Anche l'esame più dettagliato non è in grado di rivelare che l'albero
in questione è in realtà una creatura occultata magicamente . A tutte le prove normal i
risulta come un albero o un arbusto, anche
se un incantesimo individuazione del magico
rivelerà una leggera trasmutazione sull'albero . Quando è in forma arborea, l'incanta -
tore può osservare tutto ciò che accade intorno a lui proprio come se fosse informa
normale, e i punti ferita e i bonus ai tiri sal ;
vezzi rimangono immutati . Ottiene un bo-
. nus di armatura naturale +10 alla CA, ma il
suo punteggio effettivo di Destrezza è O e la
-qua velocità è di 0 metri. È immune ai colpi
. critici finché rimane in forma d'albero. Tutti i vestiti indossati e gli oggetti trasportati
si trasformano insieme a lui.
È possibile interrompere la forma arborea
come azione gratuita (invece_che_come
azione standard).
Forma etere a
Trasmutazion e
Livello: Chr 9, Mag/Str 9
Raggio di azione : Contatto; vedi testo
Bersaglio : Lincantatore e un'altra creatur a
toccata per ogni tre livelli
Durata : 1 minuto per livello (I )
Resistenza agli incantesimi : S i
Funziona come transizione eterea, ma l'incantatore può rendere_eteree oltre a se stesso anche altre creature consenzienti (e il lo -
ro equipaggiamento) collegate a lui tenendosi per mano. Oltre a se stesso, è in grad o
di portare sul Piano Etereo un'altra creatur a
per ogni tre livelli dell'incantatore. Una voi;
ta rese eteree, le creature non sono più co;
strette a rimanere unite a lui .
Quando l'incantesimo ha termine, tutte
le creature soggette all'incantesimo sul Pia -
no Etereo fanno ritorno all'esistenza materiale.
Forma gassosa
Trasmutazione
Livello: Aria 3, Brd 3, Mag/Str 3
Componenti: S, M/F D
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione : Contatto
Bersaglio: Creatura corporea consenziente toccat a
Durata: 2 minuti per livello (1 )
Tiro salvezza : Nessuno
. Resistenza agli incantesimi: No
Il soggetto, assieme a tutto il suo equipaggiamento, diventa inconsistente, nebuloso
e traslucido. La sua armatura material e
(compresa l'armatura naturale) diventa
inutile, anche se tutti i bonus per taglia ,
Destrezza, deviazione e i bonus di armatura per effetti di forza (come per l'incantesimo armatura magica) permangono. La creatura ottiene riduzione del danno 10/magi a
e diventa immune al veleno e ai colpi critici; non è in grado di attaccare o lanciare incantesimi che necessitino di componenti
verbali, somatiche, materiali o componenti
focus finché rimane in forma gassosa . (D a
notare che questo non esclude alcuni incantesimi che il soggetto potrebbe ave r
preparato usando i talenti Incantesimi Silenziosi, Incantesimi Immobili ed Escludere Materiali.) 11 soggetto perde anche l e
sue capacità soprannaturali finché riman e
in forma gassosa . Se ha un incantesimo di
contatto pronto da usare, questo viene sca -
ricato in modo innocuo quando forma gassosa ha effetto.
La creatura gassosa non può correre, m a
può volare a una velocità di 3 metri (mano -
vrabilità perfetta) ed è in grado di passar e
attraverso piccoli fori o varchi, perfino tr a
le fessure, con tutto ciò che indossa o tiene
in mano finché l'incantesimo permane . E
vulnerabile agli effetti del vento e non pu ò
entrare in acqua o in altri liquidi. Inoltre ,
non può manipolare o attivare oggetti, nep -
pure quelli trasportati insieme alla sua forma gassosa. Gli oggetti che sono attivi con -
tinuatamene rimangono attivi, anche se in
alcuni casi i loro effetti potrebbero essere
dubbi (come quelli che forniscono bonu s
di armatura odi armatura naturale).
Componente materiale arcana : Un frammento di garza e uno sbuffo di fumo .
Forme animali
Trasmutazione
Livello : Animale 7, Drd 8
Componenti : V, S, FD
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli)
Bersagli: Una creatura consenziente pe r
livello, tutte entro 9 m l'una dall'altr a
Durata : I ora per livello (1 )
Tiro salvezza: Nessuno; vedi test o
Resistenza agli incantesimi: Si (innocuo)
Funziona come metamorfosi, con la diffe -.
renza che permette di trasformare fino a
una creatura consenziente per livello dell'incantatore in un animale a propria scelta ;
l'incantesimo non ha effetto se la creatur a
non è consenziente. Tutte le creature devo-
_ no assumere lo stesso tipo di forma anima-
, le ; ad esempio, l'incantatore non può tra -
sformare un soggetto in un falco e un altro
in un lupo crudele. I bersagli rimangono i n
forma animale finché l'incantesimo no n
svanisce o finché l'incantatore non decid e
di interrompere l'incantesimo su rutti i soggetti. Inoltre, ogni soggetto può scegliere d i
riassumere la sua forma normale com e
azione di round completo; il farlo pone fine
all'incantesimo solo su quella creatura . I
DV massimi di una forma assunta sono pari ai DV del soggetto o al livello dell'incan -
tatore, quale dei due sia inferiore, fino a u n
massimo di 20 DV al 20° livello.
Forza del toro
Trasmutazion e
Livello: Chr 2, Drd 2, Forza 2, Mag/Str 2,
Pal 2
Componenti: \, S, M/FD
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : Contatto
Bersaglio: Creatura toccata
Durata: I minuto per livello
Tiro salvezza : Volontà nega (innocuo)_
Resistenza agli incantesimi: Si (innocuo )
Il soggetto diventa più forte. L'incantesim o
garantisce un bonus di potenziamento + 4
alla Forza, aggiungendo anche i consueti
benefici ai tiri per colpire in mischia, ai tiri
peri danni in mischia e ad altri usi del mo-.
dificatore di Forza .
Componente materiale arcana : Alcuni pel i
o un pizzico di letame di un toro.
Forza del toro di mass a
Trasmutazion e
Livello: Chr 6 . Drd 6, Mag/Str 6
. Raggio di azione: Vicino (7,5 m + 1,5 pe r
ogni 2 livelli)
Bersagli: Una creatura per livello, che non;
possono trovarsi a più di 9 m l'un a
dall'altra
Funziona come forza del toro, ma influenza
molteplici creature .
Foschia occultante _
Evocazione (Creazione)
Livello : Acqua 1, Aria 1,Chr1, Drd 1 ,
Mag/Str1__
.Componenti : V, S
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : 6 m
- Effetto: Nube centrata sull'incantatore ch e
. si propaga per 6 m ed è alta 6 m
Durata: 1 minuto per_livelltL_
Tiro salvezza : Nessun o
Resistenza agli incantesimi : No
Un denso vapore si leva intorno all'incantatore . Una volta creato rimane immobile . Il
.vapore impedisce ogni tipo di visuale oltr e
. 1,5_metri, inclusa la scurovisione . Una creatura a 1,5 metri di distanza è occultata (gli
_attacchi hanno il 20% di probabilità di mancare il bersaglio) . Le creature ancora più distanti godono di occultamento totale (probabilità del 50% di mancareil bersaglio, e
l'attaccante non puòusare lavista per loca- .
lizzare il bersaglio).
Un vento di intensità moderata (16,5 o,
più km/h), come quello generato dall'incan- .
tesimo folata di vento, disperde la nebbia in 4 ,
round. Un forte vento (31,5 o più km/h )
disperde la nebbia in 1 round . Palla di fuoco,
colpo infuocato o un incantesimo simile disperdono la nebbia nell'area dell'esplosione o
delle fiamme . Un muro di fuoco disperde la
nebbia nell'area in cui può causare danni .
Questo_incantesimo non funziona
sott'acqua.
Frantumare
Invocazione [Sonoro]
Livello: Brd 2, Caos 2, Chr 2, Distruzion e
2, Mag/Str 2
Componenti: V, S, M/FD
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione: Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli)
Area o Bersaglio : Propagazione del raggi o
di 1,5 m; oppure un oggetto„solido o
una creatura cristallina _ Durata : Istantane a
Tiro salvezza : Volontà nega (oggetto);
Volontà nega (oggetto) oppure Tempra
dimezza; vedi testo
Resistenza agli incantesimi: Si (oggetto )
Frantumare genera un suono forte ed estremamente acuto che manda in pezzi tutti gli
i -
oggetti fragili non magici, riduce in frantu-
. mi un singolo oggetto solido e non magic o
. oppure danneggia una creatura cristallina .
Usato come attacco ad area, frantumare
distrugge gli oggetti non magici di cristallo,
vetro, ceramica o porcellana come fiale ,
bottiglie, ampolle, brocche, finestre, spec:
chi e così via . Tutti gli oggetti di questo tipo
entro 1,5 metri di distanza dal punto di ori-
,gine vanno in mille pezzi . Gli oggetti che
. pesano più di 0,5 kg per livello dell'incantatore non ne subiscono l'effetto, ma tutti
quelli che possiedono le caratteristiche
suddette vengono frantumati .
In alternativa, si può dirigere frantumare
contro un singolo oggetto solido a prescindere dalla sua composizione, ma che pesi
fino a 5 kg per livello dell'incantatore.
Lanciato contro una creatura cristallin a
(di qualsiasi peso), frantumare infligge 1d 6
danni sonori per livello dell'incantatore
(massimo 10d6), concedendo un_tiro sal:
vezza sulla Tempra per dimezzare i danni.
Componente materiale arcana : Un frani,
mento di mica . -
Frastornare
Ammaliamento (Compulsione) [Influenza .
mentale] _
t
Livello: Brd 0, Mag/Str 0
Componenti: V, S, M
Tempo di lancio : 1 azione standard —
Raggio di azione: Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli)
Bersaglio: Una creatura umanoide con 4
DV o meno
Durata : 1 round
Tiro salvezza : Volontà nega
Resistenza agli incantesimi : Sì -
. Questo ammaliamento annebbia la mente
. di una creatura umanoide con 4 Dadi Vita o
.meno_in modo da non farle compiere alcu -
,na azione. Non ha però effetto sugli umanoidi con 5 DVo più. Il soggetto frastornat o
. non è stordito, quindi chi lo attacca non ottiene alcun vantaggio speciale contro di lui.
Componente materiale: Un ciuffo di lana o
di una sostanza simile .
Frastornare mostri
Ammaliamento (Compulsione)_[Influenz a
mentale ]
. Livello : Brd 2, Mag/Str.2
. Raggio di azione : Medio (30.m_+ 3 pe r
. ogni livello )
Bersaglio : Una creatura vivente con 6 DV
o meno__
Funziona come frastornare, ma può avere effetto su una creatura vivente di qualsiasi tipo. Le creato re_con 7 o più DV non ne vengono influenzate ._
Freccia acida di Melf
Evocazione_(_Creazione) [Acido]
Livello : Mag/Str 2
Componenti :N, S, M, F
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione : Lungo (120 m + 12 tn
per livello)
Effetto: Unafreccia d'acido
Durata: 1 round + 1 round per ogni 3
livelli
Tiro salvezza : Nessun o
Resistenza agli incantesimi: No
Una freccia d'acido magica scaturisce dall a
mano dell'incantatore dirigendosi sul ber-
_ saglio . L'incantatore deve effettuare con
-,successo un attacco di contatto a distanz a
per colpire il bersaglio . La freccia infligg e
d4 danni da acido, senza danni da spargimento. Per ogni tre livelli dell'incantatore
(fino a un massimo di 18°) l'acido, a meno
.che non venga in qualche modo neutralizzato, dura per un altro round infliggendo
altri 2d4 danni.
Componente materiale: Foglie di rabarbaro
in polvere e lo stomaco di una vipera .
Focus: Un dardo.
Freccia infuocata
2..Trasmutazione [Fuoco]
Livello : Mag/Str 3
componenti : V, S, M
Tempo di lancio: i azione standard
_..Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1,5 m
w per ogni 2 livelli)
Bersaglio : Cinquanta proiettili, di cui tutti
devono essere in contatto l'uno con l'altro al momento del lancio
Durata : 10 minuti per livello
Tiro salvezza: Nessun o
Resistenza agli incantesimi : No
incantatore rende delle normali munizio-.
ni (come frecce, quadrelli, shuriken e pie-
...Ire) proiettili infuocati. Ogni munizione infligge 1d6 danni da fuoco extra a qualsias i
bersaglio che colpisca. Un proiettile infuocato può facilmente incendiare un oggetto
o una struttura infiammabile, ma non riuscirà a far prender fuoco a una creatur a
che colpisce.
Componente materiale : Una goccia d'olio e.
un frammento di pietra focaia.
Fulmine
Invocazione [Elettricità]
Livello: Mag/Str 3
Componenti : \! S, M
Tempo di lancio: 1 azione standar d
Raggio di azione : 36 m
Area : Linea di 36 m
Durata : Istantanea
Tiro salvezza: Riflessi dimezza
Resistenza agli incantesimi : Sì
Lincantatore genera una terribile scarica d i
energia elettrica che infligge 1d6 danni da
elettricità per livello dell'incantatore (massimo 10d6) ad ogni creatura presente all'in -
terno dell'area. Il fulmine scaturisce dall a
punta delle dita dell'incantatore .
11 filmine incendia qualsiasi combustibi -
le e danneggia qualunque oggetto sulla su a
. strada . È in grado di sciogliere i metalli con
un basso punto di fusione come il piombo ,
l'oro, il rame, l'argento e il bronzo. Se il dan -
no causato ad una barriera sulla traiettori a
del fulmine è sufficiente a distruggerla permettendogli di passarvi attraverso, il fulmi -
ne proseguirà oltre di essa se il raggio di
.azione dell'incantesimo lo permette ; altrimenti si fermerà come qualsiasi altro effetto magico .
Componente materiale: Un ciuffo di pelo e
. una verga di cristallo, ambra o vetro .
Fuorviare
Illusione (Finzione, Mascheramento).
Livello: Brd 5, Fortuna 6,Inganno 6,
Mag/Str 6
Componenti: S - -
Tempo di lancio : t azione standard
Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli)
Bersaglio/Effetto : Incantatore/tm dupli- .
cato illusorio
Durata: 1 round per livello (I) e concen -
trazione + 3 round; vedi testo
Tiro salvezza : Nessuno o Volontà dubita
(se si interagisce); vedi test o
Resistenza agli incantesimi: No
Appare un duplicato illusorio (come pe r
immagine maggiore, una finzione) dell'incantatore, il quale allo stesso tempo divent a
invisibile (come nel caso di invisibilità superiore, un mascheramento). £incantatore è
. quindi libero di muoversi a piaciment o
.mentre il suo duplicato .si .allontana. Il duplicato appare entro i limiti del raggio d i
.azione dell'incantesimo, e in seguito s i
.muove secondo le intenzioni dell'incanta-
,tore (che richiede una certa concentrazione
che inizia nel primo round dopo il lancio).
.È anche possibile far apparire l'illusione
esattamente dove l'incantatore si trova pe r
evitare che eventuali osservatori si accorgano che l'immagine è apparsa nel momento
in cui l'incantatore diventa invisibile . L'incantatore e la finzione possono poi muoversi in direzioni differenti . Il duplicato si
.muove alla velocità dell'incantatore, pu ò
parlare e gesticolare come se fosse reale, ma
.non è in grado di attaccare o lanciare incantesimi, ma può fingere di farlo.
1l duplicato illusorio dura per tutto i l
tempo in cui l'incantatore si concentra s u
di esso, più 3 round aggiuntivi. Dopo che
.l'incantatore interrompe la sua concentra- .
azione, il duplicato illusorio continua a svol- .
igere la stessa attività (ad esempio, scappar e
lungo un corridoio) fino a che non si_esat
risce la durata dell'incantesimo. Leffetto di .
invisibilità superiore dura 1 roun d-per livello ,
indipendentemente dalla concentrazione .
Gabbia di forza _
Invocazione [Forza]
Livello: Mag/Str 7
Componenti : V, S, M
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli)
Area : Gabbia di sbarre (cubo con spigolo
di 6 m) o cella senza finestre (cubo co n
spigolo di 3 m)
Durata : 2 ore per livello (I)
Tiro salvezza: Nessun o
Resistenza agli incantesimi : N o
Questo potente incantesimo genera un a
prigione cubica immobile e invisibile fatt a
di sbarre di forza o solide pareti di forza ( a
scelta dell'incantatore).
-4
Le creature all'interno dell'area vengono
catturate e imprigionate, a meno che no n
siano troppo grosse per essere contenute all'interno, nel qual caso l'incantesimo fallisc e
automaticamente. 11 teletrasporto e le_altre
forme di viaggio astrale possono essere una
via di fuga, tuttavia le pareti o le_sbarre d i
forza si estendono anche sul Piano Etereo,
. rendendo impossibile il viaggio etereo.
. Gabbia di forza, proprio come muro di forza, resiste a dissolvi magie ma è vulnerabile a
disintegrazione e può essere distrutto da una
slum anuientatrice o da una verga della cancellazione.
Gabbia di sbarre : Questa versione dell'incantesimo crea un cubo con spigolo di 6
metri delimitato da bande di forza (simile
all'incantesimo muro di forza) che fungono
da sbarre . Le sbarre sono larghe 1,25 c m
con una distanza di 1,25 cm l'una dall'altra .
Qualsiasi creatura in grado di passare attraverso uno spazio così piccolo può fuggire ,
mentre gli altri sono rinchiusi . Non è possibile attaccare. con u:narma una creatura i n
una gabbia di sbarre a_meno che l'arma no n
possa passare tralesbane . Anche contro tali armi (comprese frecce e simili attacchi a
distanza), una _creatura in una gabbia d i
sbarre ottiene copertura . Tutti gli incantesimi e le armi a soffio possono passare altra -
verso le sbarre.
Cella senza finestre : La cella è un cubo con
spigolo di 3 metri con nessuna apertura per
entrare o uscire. Solide pareti di forza chiu ;
dono l'accesso da tutti e sei i lati .
Componente materiale: Polvere di rubino
del valore di 1 .500 mo che viene lanciata in
aria e poi scompare al momento del lanci o
dell'incantesimo.
Gelare il metallo
Trasmutazione [Freddo ]
Livello : Drd 2
Componenti : V, S, F D
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli )
Bersaglio: Equipaggiamento in metallo di,
una creatura per ogni due livelli, che
`_non possono trovarsi a più di 9 m l'u n
dall'altra ; oppure 12,5 kg di metallo pe r
livello che deve trovarsi a una distanza
massima di 9 m
Durata : 7 roun d
Tiro salvezza: Volontà nega (oggetto)
Resistenza agli incantesimi : Si (oggetto )
Gelare il metallo rende il metallo estremamente freddo. I metalli incustoditi non magici non ottengono tiri salvezza, mentr e
quelli magici hanno diritto a un tiro salvezza contro l'incantesimo (i tiri salvezza degli
oggetti magici sono riportati nella Guida de l
Dtmu iJoN MASrtK). Un oggetto possedut o
da una creatura usa il bonus al tiro salvezz a
di quella creatura a meno che il proprio
non sia più alto .
Una creatura subisce danni da fredd o
se il suo equipaggiamento viene raggela -
to . Subisce pieni danni se è colpita la su a
armatura o se porta, impugna, indossa o
tocca del metallo pari almeno a un quint o
del suo peso. Subisce invece danni mini -
mi (1 o 2 danni; vedi tabella) se non indossa armatura di metallo e se il metallo
che porta addosso non raggiunge u n
quinto del suo peso.
Nel primo round di effetto dell'incantesimo il metallo diventa freddo e sgradevole
da toccare, ma non infligge danni (effett o
che si ripete anche nell'ultimo round di du -
rata dell'incantesimo). Nel secondo e ne l
penultimo round, il gelo del metallo inflig:
ge danni e dolore . Nel terzo, quarto e quinto round il metallo è ghiacciato e infligge.
danni superiori, secondo la tabella sotto ri-.
portata.
Temperatura
Round del metallo Dann i
1 Freddo Nessuno
2 Gelido 1d4 dann i
3-5 Ghiacciato 2d4 dann i
6 Gelido 1d4 dann i
7 Freddo Nessuno
Qualunque calore intenso a sufficienza_ d
danneggiare la creatura nega i danni .d
freddo generati dall'incantesimo su una ba
se punto per punto e viceversa . Ad esem,
pio, se il tiro per i danni di gelare il metallo.
infligge 5 danni da freddo e la creatura si
. tuffa in un muro di fuoco nello stesso round
, e subisce 8 danni da fuoco, la creatura i n
. questione finirebbe per non subire alcu n
. danno da freddo e solo 3 danni da fuoco .
. Sott'acqua gelare il metallo non infligge dan-
. ni, ma attorno al metallo che subisce l'effeti
. to si forma subito del ghiaccio, che lo rende,
. molto..più galleggiante.
Gelare il metallo contrasta e dissolve ri-.
scaldare il metallo.
Giara magica
. Necromanzi a
. Livello: Mag/Str 5
Componenti: V, S, F _
Tempo di lancio: 1 azione standar d
Raggio di azione: Medio (30 m + 3 in pe r
livello )
Bersaglio: Una creatura
Durata: I ora per livello oppure finché
l'incantatore non torna nel suo corpo
Tiro salvezza : Volontà nega ; vedi test o
Resistenza agli incantesimi : S i
Lanciando giara magica, l 'incantatore è i n
grado di trasferire la propria anima all'interno di una gemma o di un cristallo grande
(conosciuti come giara magica), lasciando il
suo corpo senza vita . Da li può tentare di
prendere possesso di un corpo nelle vicinanze, imprigionando l'anima del suo possessore all'interno della giara magica stessa .
Può fare poi ritorno all'interno della giara
(restituendo così l'anima intrappolata al suo
corpo) e tentare di possederne un altro. Lincantesimo ha temine nel momento in cui
l'anima dell'incantatore fa ritorno al suo corpo originale (lasciando vuoto il ricettacolo), ,
Per lanciare questo incantesimo, la giara
magica deve essere all'interno del raggio di
azione e l'incantatore deve conoscere la sua
esatta posizione, anche se non è necessario
che sia in linea di visuale odi effetto . Quando al momento del lancio l'anima si trasferisce altrove, il corpo viene lasciato, come
chiunque potrebbe confermare, senza vita . .
Dall'interno della giara magica l'incanta- ,
tore è in grado di percepire e attaccare qualunque forma di vita si avvicini entro 3 metri per livello dell'incantatore (e sullo stess o
,piano di esistenza). Non è necessaria la linea di effetto fra la giara e il bersaglio. Non
.è comunque possibile determinare l'esatt o
_tipo di creatura o la sua posizione . All'inter-,
,no di un gruppo di creature viventi 1'incan-,
.tatore è però in grado di percepire una dif
,ferenza di 4 o più DV tra una creatura e l'al-.
tra e determinare se una forza vitale è animata da energia positiva o negativa . (1 non
morti sono animati da energia negativa, e
solo i non morti senzienti hanno, o sono ,
anime).
Ad esempio, se due personaggi di 10° li-.
vello stanno attaccando un gigante delle
.colline (12 DV) e quattro _ogre (4 DV), l'in-
.cantatore..p.otrebbe determinare che nel
raggiq.di azione sono presenti tre energi e
vitalipiù forti e quattro pila deboli, tutt e
conenergia positiva . Lincantatore può sce1gierese_attaccare una delle creature pi ù
.forti o_ una di_quelle più deboli, ma quale d i
.loro egli tenta.dLpossederel determinato
casualmente. _
tentare di.possedere un corpo è unazione_diround completo. Viene bloccata d a
protezione dal male o da simili interdizioni .
Se la vittima fallisce un tiro salvezza sull a
.Volontà, l'incantatore riesce a possedere il
.suo corpo, intrappolando la sua anima al-
,1'interno della giara magica. Se l'incantatore
_ .non riesce a ottenere il corpo desiderato, l a
. sua forza vitale rimane all'interno della gia -
ra magica, e ulteriori tentativi di possedere
quella vittima falliscono automaticamente .
Se l'incantatore. hasuccess_oja propria ,
forza vitale invade ilcorpo bersagliceianima dell'ospite viene imprigionata.nell, ,
giara magica . Lincantatore mantiene_i_pro
pri valori di Intelligenza, Saggezza, Cari-,
sma, livello, classe, bonus di attacco base,.
bonus ai tiri salvezza base, allineamento e
capacità mentali . Il corpo mantiene i propri valori di Forza, Destrezza, Costituzione ,
punti ferita, capacità naturali e capacità automatiche._Per esempio, il corpo di un pesce respirain acqua e il corpo di un troll rigenera,_ IIncorpo. con arti aggiuntivi non
permette all'incantatore di effettuare un,
numero superiore di attacchi (o di renderei
più vantaggiosi i suoi attacchi con due ar-,
mi), I:incantatore non può decidere di atti-_, _
vare capacità straordinarie o soprannatura-.
,lLdella creatura . Gli incantesimi e le capacità magiche della creaturamonrimangono nel corpo.
Come azione standard,.lincantatore può
anche fare ritorno liberamente all'intern o
della giara magica, se questa.sitrova entro i l
raggio di azione, restituendo così l'anima
che la giara conteneva al suosoxp.o originale. Lincantesimo ha termine nel momento
in cui l'anima dell'incantatore torna dall a
giara al proprio corpo.
Se il corpo ospite viene ucciso,l'incantatore torna all'interno della giara magica ,
sempre che si trovi entro il raggio di azione .
dell'incantesimo, e la forza vitale dell'ospite
se ne va con lui (il che significa che è mor-
. to) . Se il corpo ospite viene ucciso al di fuo -
. ri del raggio, muoiono entrambi . Qualsiasi
forza vitale che non abbia più un posto in
cui tornare è da considerarsi morta .
Se nel momento in cui l'incantesimo h a
termine l'incantatore è ancora all'intern o
della giara magica, la sua anima torna al suo
corpo originale (o muore, se quest'ultimo è
. al di fuori del raggio di azione o è stato di: _
. strutto). Se nel momento in cui l'incantesi: .
mo ha termine l'incantatore è ancora all'in-
_, terno di un ospite, fa ugualmente ritorno a l
suo corpo (o muore, se si trova fuori dal raggio rispetto alla sua posizione attuale). Lo
stesso vale anche per l'anima intrappolat a
all'interno della giara magica (la quale, se s i
trova fuori dal raggio di azione, muore) . Di-
. struggere il ricettacolo pone fine alla magia, e l'incantesimo _può essere dissolto i n
presenza della_giara o del corpo ospite.
Focus: Una gemma o un cristallo del va:_.
lore di almeno 100 mo. _ _
Giusto potere
'frasmutazion e
Livello: Chr 5, Forza 5
Componenti : V, S, FD
Tempo di lancio:1 azione standard.
Raggio di azione: Personale
Bersaglio : Incantatore
Durata : I round per livello (I)
L'altezza dell'incantatore raddoppia imme:
diatamente, e il suo peso aumenta di un fan:
tore di otto . La sua taglia diventa più grande _
di una categoria, ed egli ottiene un bonus di _
taglia +8 alla Forza e un bonus di taglia +4
alla Costituzione. inoltre, ottiene un bonus
di potenziamento +4 alla sua armatura na-
.turale . Guadagna. .riduzione del dann o
i .5/maie (se generalmente incanala energi a
t42oSitiva)_o riduzione del danno 5/bene (se
leeneralmente incanala energia negativa) .
1A112° livello questa riduzione del danno di-
, venia lo/male o 10/bene, e al 15° livello diventa 15/male o 15/bene (il massimo) . I l
suo modificatore di taglia alla CA e gli attacchi cambiano in base alla nuova categoria di taglia (se la sua taglia originaria era
Minuta, Minuscola, Piccola, Media o Grande, il suo modificatore diminuisce_di 1 ; altrimenti, vedi "Modificatore di taglia", pagi-
, na 134). _
Utilizzare la Tabella B Taglia dell e
,_creature e scala" per determinare il suo nuo-
.j o_spazio e la portata . Questo incantesim o
non modifica la velocità.
Se non_é .disponibile uno spazio suffi:
ciente alla crescita desiderata, l'incantatore
raggiunge_].a_massima taglia possibile e pu ò
effettuare .una. .prova di Forza (sfruttando l a
sua Forza accresciuta) per rompere qualsiasi formadiconteuimento nel processo. Se
fallisce, è costretto senza alcun danno da i
materiali allealo contengono: l'incantesim o
non può schiacciare l'incantatore aumentandone la taglia
Tutto l'equipaggiamento indossato o
trasportato dall'incantatore viene all o
stesso modo_ ingrandito dall'incantesimo .
Le armi da . mischia e da tiro infliggon o
più danni (vedi Guida del DUNGEON MA -
S ER). Altre proprietà magiche non vengono influenzate da questo incantesimo .
Qualsiasi oggetto ingrandito che non è
più in possesso dell'incantatore (incluso
un proiettile o un'arma da lancio) ritorn a
istantaneamente alla sua taglia normale .
Questo significa che le armi da lancio infliggono i loro danni normali (i proiettili
_infliggono danni in base alla taglia dell'artma che li ha tirati).
-
Molteplici effetti magici che aumentano
_la taglia non sono cumulativi, che significa
_ (tra le altre cose) che non è possibile usare
un secondo lancio di questo incantesimo
per aumentare ulterionnente la propria taglia mentre si è ancora sotto l'effetto del primo lancio .
Glifo di interdizione
Abiurazion e
L
-
ivello: Chr 3
Componenti : V S, M
Tempo di lancio: 10 minuti
..
.Raggio di azione : Contatto
Bersaglio o Area: Oggetto toccato o fino a
0,45 m= per livello
,Durata : Permanente finché non viene
scaricato (I)
Tiro salvezza : Vedi testo
Resistenza agli incantesimi: No
(oggetto) e Si; vedi test o
Questa potente iscrizione infligge danni a.
coloro che entrano, oltrepassano o aprono .
*.un oggetto o un'area protetti . Un glifo può
essere messo a guardia di un ponte, di u n
passaggio, impedire l'accesso a un portale ,
,proteggere con una trappola uno scrigno o
una scatola e così via.
E l'incantatore a stabilire le condizioni
della protezione . Normalmente ogni creatura che entri nell'area protetta o apra l'oggetto protetto senza pronunciare una paro- .
la d'ordine (stabilita dall'incantatore almomento del lancio dell'incantesimo) subisc e
la magia incamerata nel glifo. In alternativa
o in aggiunta a una parola di attivazione, i
glifi possono essere anche regolati su caratteristiche fisiche (altezza o peso), tipo e sottotipo, o genere di creatura (come drow,
aberrazione o drago rosso). Oppure posso -
no essere regolati per quanto concerne i l
bene, il male, la legge, il caos o per lasciare
passare coloro che appartengono alla propria religione . Non possono essere invece
regolati in base alla classe, ai Dadi Vita o a l
livello. 1 glifi reagiscono normalmente alle
creature invisibili ma non vengono invec e
attivati da coloro che li oltrepassano in forma eterea . Non è possibile porre glifi multipli all'interno della stessa area . Tuttavia, s e
un mobiletto ha tre cassetti, ognuno può
essere protetto da un glifo diverso .
Al momento del lancio dell'incantesimo,
l'incantatore deve tracciare una linea fioca -
_- mente scintillante attorno al sigillo di protezione. 11 glifo può essere tracciato in qual -
siasi forma che rientri nei limiti dell'are a
che è in grado di coprire . Quando l'incantesimo è completato, il glifo e i disegni tracciati diventano pressoché invisibili.
_i I glifi non possono subire l'effetto o esse -
_1re oltrepassati da mezzi di scansione fisici o
magici, ma possono essere dissolti. Fuorvia -
re, metamorfosi e anti-individuazione (e simili
effetti magici) possono imbrogliare un glifo ,
anche se i camuffamenti non magici e simili non ci riescono .
Lettura del magica consente di identificare un glifo di interdizione effettuando un a
prova di Sapienza Magica con CD 13 . Iden-.
tificare il glifo non significa tuttavia scari- .
tarlo; permette però di sapere la sua natura _
di base (versione, tipo di danni che provoca, .
quale incantesimo contiene).
Il DM può decidere che i glifi disponibili per un incantatore dipendano dalla su a
divinità. In base alle regole sulla ricerca magica nella Guida del DUNGEON MASTER, potrebbe ottenere ulteriori glifi disponibili i n
seguito.
Nota : Le trappole magiche come glifo d i
interdizione sono difficili da individuare e
disattivare . Un ladro (e solo un ladro) può
utilizzare la sua abilità Cercare per trovare il
glifo e l'abilità Disattivare Congegni per
neutralizzarla. La CD in ogni caso è 25 + il
livello dell'incantesimo oppure 28 per il glifo di interdizione.
, In base alla versione scelta, un glifo può
;colpire con un'esplosione l'intruso oppure
;attivare un incantesimo.
Glifo esplosivo : Un'esplosione infligg e
,1d8 danni per ogni due livelli dell'incanta-
,tore (massimo 5d8) all'intruso e a tutti co-
.loro che si trovano entro 1,5 metri da lui . I
.danni inflitti possono essere da acido, elettricità, freddo, fuoco o sonori (a scelta dell'incantatore al momento del lancio) . Ch i
subisce i danni può effettuare un tiro salvezza sui Riflessi per dimezzarli. Contro
questo effetto si applica la resistenza agl i
incantesimi.
Glifo incantato : L'incantatore può celare
•all'interno del glifo qualsiasi incantesimo d i
3° livello o inferiore che sia dannosa e che
lui conosca. Tutte le caratteristiche dell'incantesimo dipendenti dal livello vengon o
calcolate in base al livello dell'incantatore a l
momento del lancio . Se l'incantesimo agisce su un bersaglio, il bersaglio in questione
,sarà l'intruso . Se l'incantesimo ha un'area o .
iitn effetto amorfo (una nuvola, ad esem- .
pio), l'area o l'effetto vengono centrati sul-.
l'intruso. Se l'incantesimo evoca delle creature, queste compaiono più vicino possibil e
all'intruso e lo attaccano. 1 tiri salvezza e la
resistenza agli incantesimi funzionano normalmente, con l'eccezione della CD, che è
regolata sul livello dell'incantesimo celat o
nel glifo.
Componente materiale : L'incantatore trac -
cia il glifo con l'incenso, che deve prima es -
sere sparso con polvere di diamante del va -
lore di almeno 200 mo.
Glifo di interdizione superiore
Abiurazione
Livello: Chr 6
Funziona come glifo d i . interdizione, ma il glifo esplosivo superiore infligge fino a 10d8 dan -
ni, e il glifo incantato superiore può contenere
un incantesimo fino al6° livello.
Componente materiale : Lincantatore trac -
cia il glifo con l'incenso, che deve prima es-
sere sparso con polv ere di diamante del va -
lore di almeno 400 mo .
Globo di invulnerabilità
Abiurazion e
Livello: Mag/Str_6	
I
. Funziona come globo di invulnerabilità infec
. more, ma è in grado di escludere anche in-
. cantesimi ed effetti magici di 4° livello .
Globo di invulnerabilità inferior e
. Abiurazione
Livello: Mag/Str 4
Componenti: V, S, M _
Tempo di lancio : i azione standard
Raggio di azione: 3 m
Area : Emanazione sferica del raggio di 3
m centrata sull'incantatore
Durata: i round per livello (I)
Tiro salvezza : Nessuno
Resistenza agli incantesimi : No
Una sfera magica_immobile e dotata di una
debole luminescenza circonda l'incantato -
re escludendo gli effetti di qualunque magia fino al 3° livello. I:area o l'effetto di tal i
incantesimi non influenza l'area del globo d i
invulnerabilità inferiore. Questi incantesimi
semplicemente non hanno effetto su_qualsiasi bersaglio si trovi all'interno del globo .
Gli effetti esclusi comprendono capacit à
magiche e incantesimi o effetti magici cleri;
vanti da oggetti . Qualunque tipo di incantesimo può comunque essere lanciato attraverso o all'esterno del globo magico. Gli incantesimi di 4° livello o superiore non subiscono l'effetto del globo, né lo subiscono
gli incantesimi già attivi quando viene lanciato il globo. Quest'ultimo può essere di -
strutto da un dissolvi magie lanciato specifi ;
catamente sudi esso, e non ad area di effet ;
to. tincantatore può uscire e tornare all'interno del globo senza penalità .
Da notare che gli incantesimi non vengono annullati a meno che i loro effetti non
interessino l'area del globo, e anche in que l
. caso non vengono dissolti, ma semplice -
mente soppressi . Ad esempio, le creature al;
. l'interno del globo vedrebbero comunqu e
. uni immagine speculare creata da un incanta -
tore che si trovi all'esterno . Se l'incantatore
in questione entrasse nel globo, le immagini svanirebbero per riapparire nel momento in cui ne uscisse. Allo stesso modo, un incantatore nell'area di effetto di un incantesimo luce avrebbe comunque luce a sufficienza per vedere, anche se la parte di area
di effetto all'interno del globo non è illumi -
nata .
Se un incantesimo presenta differenz e
di livello a seconda della classe del personaggio che lo lancia, si usa il livello appropriato all'incantatore per determinare se i l
globo di invulnerabilità inferiore è in grado d i
fermarlo .
Componente materiale: Una piccola sfer a
di vetro o cristallo che si frantuma al termi -
ne dell'incantesimo.
Grazia del gatto
Trasmutazione
Livello: Brd 2, Drd 2, Iviag/Str 2, Rgr 2
Componenti: V, S, M
Tempo di lancio : t azione standard
Raggio di azione : Contatto
Bersaglio: Creatura toccata
Durata: t minuto per livello
Tiro salvezza : Volontà nega (innocuo )
Resistenza agli incantesimi: Si
La creatura trasmutata diventa più aggraziata, agile e coordinata . L'incantesimo
fornisce un bonus di potenziamento +4
alla Destrezza, aggiungendo anche i relativi benefici alla CA, ai tiri salvezza sui Riflessi e agli altri usi del modificatore d i
Destrezza .
Componente materiale : Un ciuffo di pel o
di gatto.
Grido
. Invocazione [Sonoro ]
Livello : Brd 4, Mag/Str 4
Componenti : V
Tempo di lancio: t azione standard
Raggio di azione : 9 m
Area : Esplosione a forma di cono
Durata : Istantanea
Tiro salvezza: Tempra parziale o Riflessi
nega (oggetto); vedi testo
Resistenza agli incantesimi : Si (oggetto )
. tincantatore emette un urlo fortissimo ch e
assorda e danneggia tutte le creature sull a
sua traiettoria . Qualsiasi creatura all'interno
dell'area viene assordata per 2d6 round e
subisce 5d6 danni sonori . Un tiro salvezza
effettuato con successo nega la sordità e di -
mezza i danni. Qualsiasi oggetto fragile od i
cristallo e qualsiasi creatura cristallina sub -
isce 1d6 danni sonori per livello dell'incan -
tatore (massimo 15d6). Alle creature colpi -
te è concesso un tiro salvezza sulla Tempra
per dimezzare i danni, e le creature che ten -
gono in mano oggetti fragili possono impe -
dire che questi siano danneggiati superando un tiro salvezza sui Riflessi .
Iincantesimo grido non può penetrare
l'incantesimo silenzio.
Grido superiore
Invocazione [Sonoro]
Livello : Brd 6, Mag/Str 8
Componenti : V, S, F
Raggio di azione : 18 m
Tiro salvezza: Tempra parziale o Riflessi
nega (oggetto); vedi testo
Funziona come grido, ma questo cono infligge 1od6 danni sonori (o Id6 danni sonori per livello dell'incantatore, massim o
20d6, contro gli oggetti cristallini o fragili
esposti o le creature cristalline). Rende anche le vittime stordite per i round e assordate per 4d6 round . Una creatura nell'area
del cono può negare lo stordimento e di- .
mezzane sia i danni che la durata della sordità superando un tiro salvezza sulla Tempra . Una creatura che ha in mano un oggetto vulnerabile può tentare un tiro salvezza
.sui Riflessi per negare i danni sull'oggetto .
Focus arcano: Un piccolo corno di metallo o avorio .
Guarigione
.Evocazione (Guarigione)
Livello: Chr 6, Drd 7, Guarigione 6
Componenti : V, S
Tempo di lancio: t azione standard
Raggio di azione: Contatt o
Bersaglio : Creatura toccat a
Durata : Istantane a
Tiro salvezza : Volontà nega (innocuo )
.Resistenza-agliin.ctesimi: Si (inno-
.cua)
Guarigione permette di infondere un flussodienergia positivain una creatura pe r
curare le_sue malattie e le sue ferite . L'inccantesimo termina immediatamente tutte
.le seguenti_condizioniavverse che potreb -
bero affliggere il bersaglio : abbagliato, accecato, affaticato, ammalato,_ assordato, avvelenato, confuso, danni alle caratteristiche ,
esausto, frastornato, infermo, nauseato ,
soggetto a demenza, soggetto a regression e
.mentale e stordito . Cura anche 10 danni pe r
.livello dell'incantatore, fino a un massim o
150 danni al 15° livello .
. Guarigione non rimuove livelli negativi e
. non ripristina livelli o punteggi di caratteristica risucchiati .permanentemente .
Se utilizzato contro_.ina creatura non
.morta, guarigione funziona come ferire.
Guarigione di massa
Evocazione (Guarigione).
: Chr 9, Guarigione_ Livello 9
Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1,5 m_1
per ogni 2 livelli)
Bersaglio : Una o più creature, che non
possono trovarsi a più di 9 m l'un a
dall'altra
Funziona come guarigione, tranne che pe r
quanto indicato nelle statistiche sopra . Il
numero massimo di punti ferita ripristinati,
per ogni creaturra.è250.
Guarire cavalcatura
Evocazione (Guarigione )
.Livello: Pal a
Componenti: V, S
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione : Contatto
Bersaglio: Cavalcatura toccata dall'incan -
tatore
Durata: Istantanea
Tiro salvezza : Volontà nega (innocuo)
Resistenza agli incantesimi: Si (innocuo )
Funziona come gumigiotie,uza ha effetto solo sulla cavalcatura speciale del paladin o
(generalmente un cavallo da.guerra).
Grazia del gatto di massa
Trasmutazion e
Livello: Brd 6, Drd 6, Mag/Str 6
Raggio di azione: Vicino (7,5 tn + 1,5 per.
ogni 2 livelli)
Bersaglio: Una creatura per livello, che
non possono trovarsi a più di 9 m l'una
dall'altra
Funziona come grazia del gatto, ma influenza molteplici creature .
_i .
Guida
. Divinazion e
Livello : Chr 0, Drd 0
Componenti : V, S
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione: Contatt o
Bersaglio : Creatura toccat a
Durata: 1 minuto o finché non vien e
scaricat o
Tiro salvezza : Volontà nega (innocuo)
Resistenza agli incantesimi : S i
.Questo incantesimo infonde nel soggett o
un tocco divino che lo guida nelle sue azioni . La creatura ottiene un bonus di competenza +I su un unico tiro per colpire, un tiro salvezza o una prova di abilità . La creato -
ra deve scegliere come utilizzare il bonu s
. prima di effettuare_iLtiro a cui intende applicarlo.
Guscio anti-.vegetali
Abiurazion e
Livello : Drd 4
Componenti : V, S, FD
Tempo di lancio:1 azione standard
Raggio di azione : 3 m
Area: Emanazione del raggio di 3m
centrata sull'incantatore . _ —
Durata : 10 minuti per livello (I)
Tiro salvezza : Nessuno
Resistenza agli incantesimi : S i
Il guscio ano-vegetali crea una ba rriera mobi.
le e invisibile che protegge tutte le creature
al suo interno dagli attacchi di creature ve -t_
gelali e piante animate . Come in molti in:
=tesimi di abiurazione, spingere una barriera contro una creatura che ne viene te -
nota all'esterno provoca il cedimento della,
i bariera (iedi_'Abiurazione" , pagina 172). .
t uscio anti-vita
Abiurazione
, Livello : Animale 6, Chr 6, Drd 6
Componenti : V, S, FD
Tempo di lancio : 1 roun d
Raggio di azione : 3 m
Area : Emanazione del raggio di 3_ m
centrato sull'incantatore _
Durata : 10 minuti per livello (I) _ Tiro salvezza: Nessun o
Resistenza agli incantesimi _Sì_
_Lúicantatore crea un campodienergia mobile di forma semisferica che blocca l'acces-
,_so agran parte delle creature viventi . L'effet-
. to respinge aberrazioni, animali, bestie ma-.
giche, draghi, folletti, giganti, melme, paras;
siti, umanoidi,_tunanoidi mostruosi e vegetali, ma non costrutti, elementali, esterni o
non morti. Vedi il Manuale dei Mostri perl a
descrizione dei diversi tipi di creature .
Questo incantesimo può essere utilizza -
to solo per difendersi, e non per attaccare;
. spingere una_barriera di abiurazione contro
una creatura che ne viene tenuta all'estern o
provoca il_cedimento della barriera (ved i
'Abiurazione",pagina 172).
Identificare
Divinazion e
Livello : Brd 1, Magia 2, Mag/Str 1
Componenti: V, S, M/FD
Tempo di lancio : 1 ora
Raggio di azione : Contatto
Bersagli: Un oggetto toccat o
Durata : Istantanea
Tiro salvezza : Nessun o
Resistenza agli incantesimi : No
Questo incantesimo determina tutte le pro4.prietà magiche di un singolo oggetto magi-
_,co, compreso il meccanismo che attiva tali
funzioni (se appropriato) e quante cariche
_; rimangono (se ve ne sono).
. Identificare non funziona quando usat o
su un artefatto (vedi la Guida del DUNGEON
MASER per i dettagli sugli artefatti).
Componente materiale arcana : Una perla
del valore di almeno 100 mo, polverizzata e
mescolata nel vino assieme a una piuma d i
gufo; la mistura deve essere bevuta prima
del lancio dell'incantesimo.
Immagine maggiore
Illusione (Finzione)
i.ivello : Brd 3, Mag/Str 3
Durata: Concentrazione + 3 round
.Funziona come immagine silenziosa, trann e
che nell'effetto dell'incantesimo sono incluse anche le illusioni sonore, olfattive e .
termiche . Concentrandosi è possibile per.
l'incantatore muovere l'immagine entro il.
.raggio di azione .
-
L'immagine scompare se viene colpita da .
.un avversario, a meno che non la si faccia.
.reagire nel modo appropriato.
Immagine minore
Illusione (Finzione)
Livello: Brd 2, Mag/Str 2
Durata : Concentrazione + 2 round
Funziona come immagine silenziosa, tranne :
che questo incantesimo include alcun i
semplici suoni, ma non un discorso comprensibile.
Immagine permanente
Illusione (Finzione)
Livello : Brd 6, Mag/Str 6
Effetto: Finzione che non può estendersi
oltre un cubo con spigolo di 6 m + u n
cubo con spigolo di 3 m per livello (F )
Durata: Permanente (I)
Funziona come immagine silenziosa, tranne
che la finzione include elementi visivi, uditivi, olfattivi e termici, e l'incantesimo è permanente. Concentrandosi è possibile per l'incantatore muovere l'immagine entro i limiti
del raggio di azione, ma essa rimane statica
quando egli interrompe la concentrazione .
Componente materiale: Un ciuffo di pelliccia e della polvere di giada del valore d i
100 mo .
Immagine persistente
Illusione (Finzione )
Livello: Brd 5, Mag/Str 5
Durata : i minuto per livello (I)
Funziona come immagine silenziosa, trann e
.che la finzione include componenti visivi,
uditivi, olfattivi e termici, e segue le istruzioni indicate dall'incantatore . La finzione
segue le sue istruzioni senza che l'incantatore debba concentrarsi su di esse . L'illusione
può includere discorsi comprensibili se l'incantatore lo desidera . Ad esempio, è possibile creare l'illusione di un gruppo di orchi.
che gioca a carte e comincia a litigare fino a .
che non scoppia una rissa .
Componente materiale : Un ciuffo di pelliccia e parecchi granelli di sabbia. _
Immagine programmata
Illusione (Finzione )
Livello : Brd 6, Mag/Str 6
,Effetto: Finzione visiva che non può
estendersi oltre un cubo con spigolo d i
6 m + un cubo con spigolo di 3 m per
livello (F)
Durata : Permanente finché non viene attivato, poi 1 round per livello
Funziona come immagine silenziosa, trann e
che la finzione di questo incantesimo si attiva quando si verifica una condizione specifica . La finzione include elementi visivi,
uditivi, olfattivi e termici e anche un discorso comprensibile. _
La condizione di attivazione (che potrebbe essere una parola particolare) viene specificata al momento del lancio . I:evento ch e
attiva l'illusione può essere generale o spe -
.cifico e dettagliato quanto si vuole, ma dev e
,basarsi su un'attivazione udibile, tattile, olfattiva o visiva. L'attivazione non può basarsi su qualità non percepibili attraverso i
sensi, come l'allineamento (vedi bocca magica per ulteriori dettagli su tali condizioni d i
attivazione).
Componente materiale: Un ciuffo di pelliccia e polvere di giada per un valore di 2 5
,mo.
Immagine proiettata
Illusione (Ombra )
Livello : Brd 6, Mag/Str 7
Componenti : V, S, M
Tempo di lancio: I azione standard
Raggio di azione : Medio (30 m + 3 m pe r
livello )
Bersaglio : Un duplicato ombra
Durata : 1 round per livello (I )
Tiro salvezza: Volontà dubita (se si intera -
gisce)
Resistenza agli incantesimi : No
I:incantatore attinge energia dal Piano delle Ombre per creare una versione illusori a
quasi-reale di se stesso, che assomiglia, suona e odora come lui, ma è intangibile . L' immagine proiettata ripete le sue azioni (discorsi compresi), a meno che l'incantatore
non le ordini di agire diversamente (che è
un'azione di movimento).
L'incantatore può vedere attraverso gli
occhi e sentire attraverso le orecchie dell'immagine come se si trovasse nella su a
stessa posizione, e durante il proprio turno
può passare dall'usare i sensi dell'immagin e
all'usare i propri, o viceversa, come azion e
gratuita . Quando utilizza i sensi dell'immagine, il corpo dell'incantatore è considerat o
accecato e assordato.
4.n
Se lo desidera, qualsiasi incantesimo che
lancia il cui raggio di azione sia a contatto o
maggiore può scaturire dall'immagin e
proiettata invece che da lui. L'immagin e
può lanciare su se stessa solo incantesimi d i
illusione . Gli incantesimi hanno effetto s u
altri bersagli normalmente, nonostante ab-
. biano origine dall'immagine proiettata .
Gli oggetti sono influenzati dall'immagi -
. ne proiettata come se avessero effettuat o
con successo il loro tiro salvezza sulla Volontà .
Lincantatore deve mantenere costante -
mente una linea di effetto tra sé e l'immagine proiettata . Se la linea di effetto è ostruita, l'incantesimo ha termine . Se si usa porta
dimensionale, spostamento planare, teletmsporto o simili incantesimi che interrompono l a
linea di effetto, anche solo per un attimo ,
l'incantesimo ha termine.
Componente materiale: Una replica in mi -
niatura dell'incantatore (una bambola), che
costa 5 mo per essere creata .
Immagine silenzios a
Illusione (Finzione)
Livello: Brd 1, Mag/Str 1
Componenti: V, S, F
Tempo di lancio : i azione standard
Raggio di azione: Lungo (120 m +12jnn_ .
per livello )
Effetto: Finzione visiva che non pu ò
estendersi oltre quattro cubi con spigolo
di 3 m + un cubo con spigolo di 3 m per,
livello (F)
Durata: Concentrazion e
Tiro salvezza : Volontà dubita (se si interagisce)
Resistenza agli incantesimi : N o
Questo incantesimo crea l'illusione visiv a
di un oggetto, di una creatura o di una fori
za, come viene visualizzata dall'incantatore.
I:illusione non crea suoni, odori, sensazion i
tattili o di temperatura . Lincantatore pu ò
muovere l'immagine entro i limiti dell'are a
di effetto.
Focus: Un ciuffo di pelliccia .
Immagine speculare
. Illusione (Finzione)
Livello: Brd 2, Mag/Str 2
Componenti: V, S _ Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione: Personale; vedi testo
Bersaglio: Incantator e
Durata: 1 minuto_per livello (I)
Dal nulla scaturiscono diversi duplicati illusori dell'incantatore, che rendono difficile per i nemici determinare chi attaccare .
Le finzioni rimangono vicino all'incantatore e scompaiono una volta colpite .
Immagine speculare crea 1d4 immagin i
più una per ogni tre livelli dell'incantatore
(massimo otto immagini). Queste finzion i
si separano dall'incantatore e rimangon o
in gruppo, ognuna entro 1,5 metri dall'incantatore o da un'altra finzione. L'incanta -
tore può entrare e attraversare una immagine speculare . Quando l'incantatore e le
sue immagini speculari si separano, gli osservatori non possono usare la vista o l'u -
dito per determinare quale sia l'incantatore e quale l'immagine . Le finzioni posson o
anche intersecarsi tra loro. Esse infatti copiano le azioni dell'incantatore, fingend o
ad esempio di lanciare un incantesim o
mentre lui lo sta lanciando, di bere una po -
zione mentre è lui a farlo, di levitare mentre lui levita e così via.
1 nemici che tentano di attaccare o di,
lanciare incantesimi contro l'incantator .
devono scegliere a caso fra bersagli non .
distinguibili fra loro. Come regola generi,
ca, si tira a caso per determinare se il bersaglio è reale o una finzione. Ogni attacc o
riuscito contro una finzione la distrugge .
La CA di un'immagine è 10 + il modificatore di taglia dell'incantatore + il modificatore di Destrezza dell'incantatore . Le
finzioni sembrano reagire normalment e
agli incantesimi ad area (se colpite da un a
palla di fuoco, ad esempio, appaiono bruciacchiate o morte).
Mentre si muove, l'incantatore può fon:
dersi e separarsi da altre finzioni in modo.
tale che un nemico che abbia capito qua1G
immagine sia reale venga nuovamente co -
fuso.
Chi attacca deve essere in grado di vede -
re le immagini per essere ingannato. Se l'incantatore è invisibile o se chi lo attacc a
. chiude gli occhi, l'incantesimo non ha al-
. cun effetto, anche se essere incapaci di ve-
. dere comporta le stesse penalità che esser e
, accecato.
Immunità agli incantesimi
Abiurazion e
Livello: Chr 4, Forza 4, Protezione 4
Componenti : V, S, ED
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione : Contatto
Bersaglio : Creatura toccata
Durata : 10 minuti per livello
Tiro salvezza: Volontà nega (innocuo)
Resistenza agli incantesimi: Sì (innocuo)
La creatura protetta è immune agli effetti di
un incantesimo specifico per ogni quattro
livelli dell'incantatore. L'incantesimo dev e
essere di 4° livello o inferiore . La creatura
ha praticamente una resistenza agli incantesimi imbattibile per quanto riguarda l'incantesimo o gli incantesimi specificati . Naturalmente, questa immunità non la protegge dagli incantesimi per i quali non si
applica la resistenza agli incantesimi. Immunità agli incantesimi protegge dagli incantesimi, dagli effetti magici di oggetti
magici e dalle capacità magiche innate delle creature . Non protegge da capacità soprannaturali o straordinarie, come armi a
soffio e attacchi con lo sguardo. Questa protezione vale solo contro un incantesimo
particolare, non contro un certo dominio o
una scuola di magia o un gruppo di incantesimi che hanno effetti simili . Quindi, una
creatura immune al fulmine è ancora vulne -
rabile a incantesimi come stretta folgorante e
catena di fulmini. Una creatura può essere
sotto l'effetto di un solo incantesimo immunità agli meantesimi o immunità agli incante -
simi superiore alla volta .
Immunità agli incantesim i
superiore
Abiurazion e
Livello : Chr 8
Funziona come immunità agli incantesimi ,
.ma l'immunità si applica agli incantesimi d i
8° livello o inferiore.
Una creatura può avere attivo su di sé u n
isolo immunità agli incantesimi o immunità.
,agli incantesimi superiore alla volta .
Implosione
Invocazion e
Livello : Chr 9, Distruzione 9
Componenti : V, S
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli)
Bersagli : Una creatura corporea per round
Durata : Concentrazione (fino a 4 round )
Tiro salvezza : Tempra nega
Resistenza agli incantesimi : S ì
,Lincantatore è in grado di creare una riso -
._nanza distruttiva nel corpo fisico di un a
, creatura. Per ogni round in cui si concentra ,
.può far_sìcheuna_creaiura .collassi su s e
stessa, uccidendola . (Questo effetto, i n
quanto istantaneo, non può essere dissolto) .
Lincantatore può scegliere come bersaglio una particolare creatura una sola volta
per ogni lancio dell'incantesimo.
lmplosione non ha effetto su creature i n
-forma gassosa o su creature incorporee .
Imprigionare_
Abiurazione -
Livello: Mag/Str 9
Componenti: V, S
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : Contatto
Bersaglio: Creatura toccata _
Durata: Istantanea
Tiro salvezza : Volontà nega ; vedi testo
Resistenza agli incantesimi: S ì
Quando l'incantatore lancia imprigionare, la
creatura toccata viene sepolta in una sfera
magica nelle profondità della terra, in un o
stato di animazione sospesa (vedi l'incante -
simo stufi temporale). La vittima rimane dov'è fino a_quando nel luogo in cui è stata im -
prigionatanonid.ene lanciato l 'incantesimo,
libertà . Nessuna_ricerca magica, tramite
tilizzo di una sfera di cristallo, dell'incantesi-.
mo localizza oggetto odi qualche altra divinazione simile, è in grado di rivelare la pre-.
-senza di una creatura imprigionata, con
l'eccezione di rivela IocazionLGli-incantesimi desiderio o miracolo non .sono.in grado d i
liberare il bersaglio, ma posson2dare informazioni sul luogo in cui_è_stato sepolto. Se
l'incantatore è a conoscenza_del .nome e di
qualche dettaglio della vita .del bersaglio ,
quest'ultimo subisce una _penalità di -4 a l
. suo tiro salvezza. _
Inaridire
Necromanzia
Livello: Drd 4, Mag/Str_ 5
Componenti: V, S, FD
Tempo di lancio : 1 azione statdard
Raggio di azione : Contatto
Durata : Istantane a
Tiro salvezza : Tempra dimezza ; vedi testo
Resistenza agli incantesimi: S i
Lincantesimo la appassire un singolo vegetale di qualsiasi taglia . Una creatura vegeta:
le influenzata subisce 1d6 danni per livello
dell'incantatore (fino a un massimo d i
.15d6) e può tentare un tiro salvezza sulla
. Tempra per dimezzare i danni. Un vegetale .
_che non sia una creatura (come un albero o.
, un cespuglio) non ha diritto al tiro salvezza
e avvizzisce immediatamente e muore.
Lincantesimo non ha effetto sul suolo O,
sulla vita vegetale circostante .
Incubo
Illusione (Allucinazione) [Influenza
mentale, Male ]
Livello: Brd 5, Mag/_Str 5
Componenti: V, S_
Tempo di lancio : 10 minuti
Raggio di azione : Illimitato
Bersaglio: Una creatura vivente
Durata: Istantanea
Tiro salvezza : Volontà nega ; vedi testo
Resistenza agli incantesimi: Si
Lincantatoreinvia una visione.allucinante ,
orribile e sconvolgente a una creatura ch e
deve essere nominata o designata specificatamente . Lincubo le impedisce di dormire
e quindi riposare, e le infligge Id10 danni .
Inoltre, la lascia affaticata e incapace di_ri:n
acquisire incantesimi arcani per le successi:.
ve 24 ore.
La difficoltà del tiro salvezza dipende d a
quanto bene l'incantatore conosce il soggetto e da che tipo_di .connessione fisica (se
ve n'è alcuna) c'è tral'incantatore e quell a
creatura .
Modificatore al tir o
-rkonoscenza salvezza sulla Volontà
Nessuna' +1 0
. Di seconda mano (l'incantatore + 5
ha sentito parlare del soggetto)
Prima mano (l'incantatore ha +0
conosciuto il soggetto )
Familiare (l'incantatore conosce - 5
bene il soggetto)
1 L'incantatore deve avere un..qualche tipo d i
_connessione con la creatura..dicui non h a
alcuna conoscenza .
Modificatore al tiro
Connessione salvezza sulla Volontà
Immagine o ritratto -2
Proprietà o vestito -4
Parte del corpo, ciuffo di capelli, -1 0
pezzo d'unghia ecc.
Dissolvi _il_ nate, selanciato sul bersaglio ne l
momento in cui l'incantatore sta lanciando
l'incantesimo, lo dissolve, lasciando l'incan -
tatore stordito per 10 minuti per ogni livello dell'incantatote_che ha lanciato dissolvi i l
male.
Se il bersagliosveglio nel momento i n
cui inizia l'incantesimo, l'incantatore può
. scegliere se interrompere il processo di lancio (terminando l'incantesimo) o entrare in
trance fino al momento in cui il bersaglio
non si addormenta, momento in cui si sveglia e può completare l'incantesimo. Se l'incantatore viene disturbato durante la trance, deve superare una prova di Concentrazione come se fosse nel bel mezzo del lancio di un incantesimo (vedi pagina 72) op -
pure l'incantesimo ha termine .
Se l'incantatore decide di entrare in tran -
. ce, rimane completamente isolato da ci ò
. che accade intorno. Nello stato di trance è
indifeso, sia fisicamente che mentalmente .
(L'incantatore fallisce automaticament e
qualsiasi tiro salvezza, ad esempio).
Le creature che non dormono (come gli
elfi, ma non i mezzelfi) né sognano sono
immuni a questo incantesimo.
Incuti paura
Necromanzia, [Influenza mentale, Paura ]
Livello: Brd 1, Chr 1, Mag/Str 1, Morte 1
. Componenti: V, S
.Tempo di lancio: 1 azione standard
.Raggio di azione: Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli)
.1Bersaglio : Una creatura vivente con 5 o
. meno DV
Durata: 1d4 round o 1 round ; vedi testo
Tiro salvezza : Volontà parziale
Resistenza agli incantesimi : Si _
La creatura soggetta all'incantesimo diven-.
ta spaventata. Se il soggetto supera un tiro .
salvezza sulla Volontà, è scosso per 1 round. .
.Le creature con 6 o più Dadi Vita sono im-.
. muni a questo incantesimo.
Incuti paura contrasta e dissolve_limuov i
. paura .
Individuazione di animali o vegetali
Divinazione
Livello: Drd 1, Rgr 1
Componenti : V, S
Tempo di lancio: 1 azione standar d
Raggio di azione: Lungo (120 m + 12 m
per livello )
Area : Emanazione a forma di cono
Durata: Concentrazione, fino a 10 minuti
per livello (I)
Tiro salvezza : Nessuno
Resistenza agli incantesimi : N o
L'incantatore è in grado di individuare u n
tipo particolare di animali o vegetali all'interno di un cono che ha origine dall'incantatore e si irradia nella direzione in cui que -
sti guarda . Quando l'incantatore lancia que -
sto incantesimo, deve pensare a una speci e
di animale o vegetale, che può cambiare ad
ogni round di utilizzo. La quantità di informazioni che ottiene varia in base al tempo
utilizzato per esplorare l'area o in base al tipo di animale odi vegetale su cui l'incantatore si concentra:
1° round: Presenza o assenza del tipo d i
animale o vegetale in quell'area.
. 2° round: Numero di esemplari del tipo
specificato nell'area e condizioni di quell i
più in salute .
3` round: Condizione (vedi sorto) e posizione di ogni esemplare presente. Se l'animale o il vegetale sono al di fuori della linea
di visuale, l'incantatore riesce a capirne la
direzione ma non la posizione precisa .
Condizioni : Ai fini dell'incantesimo, le ca -
tegorie delle condizioni degli esemplari so -
no le seguenti :
Normali : Possiede almeno il 90% dei normali punti ferita totali e non ha malattie.
Buone : Gli rimangono dal 30% al 90% de i
normali punti ferita totali.
Cattive : Gli rimangono meno del 30% dei .
normali punti ferita totali, è afflitto da una .
malattia oppure da una ferita debilitante .
Deboli: 0 o meno punti ferita rimanenti ,
afflitto da una malattia al suo stadio terminale o menomato .
Se la creatura ricade in più di una categoria, l'incantesimo indica la più debol e
delle due .
Ad ogni round l'incantatore può voltarsi
per individuare una specie di animale o vegetale in una nuova area. L'incantesimo è i n
grado di oltrepassare le normali barriere ,
ma viene bloccato da 30 cm di pietra, 2, 5
cm di metallo comune, una sottile lamin a
di piombo o 90 cm di legno o detriti.
Sta al DM decidere se uno specifico tipo
di animale o vegetale&presente.
Individuazione dei bene
Divinazione
Livello: Chr 1
.Funziona come individuazione del male, ma
,individua le aure di creature buone, chierici o paladini di divinità buone, incantesimi
del bene e oggetti magici buoni, e se l'incantatore è malvagio, è vulnerabile agli effetti di un'aura buona schiacciante. Bisogna
inoltre ricordare che pozioni curative, antidoti e simili oggetti benefici non sono buoni.
Individuazione di calappi e
trabocchetti
Divinazion e
Livello: Drd t, Rgr 1
Componenti : V, S
Tempo di lancio : i azione standar d
Raggio di azione : 18 m
Area : Emanazione a forma di cono
.Durata : Concentrazione, fino a 10 minuti—
per livello (I)
Tiro salvezza: Nessun o
Resistenza agli incantesimi : No_ _
i:incantatore è in grado di individuare semplici trabocchetti, strapiombi e calappi come anche trappole meccaniche costruit e
con materiali naturali. Questo incantesimo
non individua trappole complesse, tra cui
le trappole a botola .
L'incantesimo rivela anche certi pericoli
naturali: sabbie mobili (indicate come calappi), gorghi (come trabocchetti) o pareti
poco stabili di roccia naturale (strapiombi) .
Non rivela, tuttavia, eventuali condizion i
potenzialmente pericolose, come cavern e
che possono allagarsi durante una pioggia ,
una costruzione dal soffitto instabile o un a
pianta naturalmente velenosa . Non individua neanche trappole magiche (eccettuate
quelle che fanno uso di trabocchetti, strapiombi e calappi; vedi l'incantesimo calappio), meccanicamente complesse o che sia-
INDIVIDUAZIONE DEL MAGICO
Potere dell'aur a
Incantesimo od oggetto Debole Moderato Forte Schiacciant e
Incantesimo attivo 3° o meno 4°-6° 7°-9° 10° o più (livello divinità)
(livello dell'incantesimo)
Oggetto magico 5° o meno 6°-11° 12°-20° 21° o più (artefatto)
(livello dell'incantatore)
—1 Lei
O l- H Z
0.
no state rese sicure o disarmate .
La quantità di informazioni che l'incantatore ottiene varia in base al tempo utilizzato per studiare un'area particolare.
1° round : Presenza o assenza di pericoli .
2° round : Numero di pericoli e posizion e
di ognuno. Se un pericolo si trova al di fuori della linea di visuale, l'incantatore riesc e
a capirne la direzione ma non la posizione
precisa .
Ogni round aggiuntivo : La categoria di appartenenza e il metodo di attivazione di u n
pericolo accuratamente esaminato.
Ad ogni round l'incantatore può voltarsi
per individuare calappi e trabocchetti i n
una nuova area . L'incantesimo è in grado di
oltrepassare le normali barriere, ma vien e
bloccato da 30 cm di pietra, 2,5 cm di metallo comune, una sottile lamina di piombò
o 90 cm di legno o detriti.
Individuazione del caos
Divinazione
Livello: Chr 1
Funziona come individuazione del male, ma
individua le aure di creature caotiche, chie -
rici di divinità caotiche, incantesimi de l
caos e oggetti magici caotici; se l'incantatore è legale, è vulnerabile agli effetti di
un' aura caotica schiacciante .
Individuazione della legge
Divinazion e
Livello: Chr 1
Funziona come individuazione del male, ma
individua le aure di creature legali, chieric i
di divinità legali, incantesimi della legge e
oggetti magici legali ; se l 'incantatore è caotico, è vulnerabile agli effetti di un'aura lec
. gale schiacciante.
Individuazione del magica
Divinazione
Livello : Brd 0, Chr 0, Drd 0, Mag/Str 0
Componenti: V, S
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : 18 m
Arca: Emanazione a forma di con o
Durata : Concentrazione,Iino a 1 minuto
per livello (I)
Tiro salvezza : Nessuno
Resistenza agli incantesimi : N o
L'incantatore è in grado di individuare au -
re magiche . La quantità di informazion i
che ottiene varia in base al tempo che impiega per studiare un'area o un soggetto
particolari :
1° round : Presenza o assenza di aure magiche .
2° round: Numero di differenti aure magiche e forza dell'aura più potente .
3° round : La forza e la posizione di ogni
aura . Se gli oggetti o le creature a cui appartiene l'aura sono sulla linea di visuale del-.
l'incantatore, questi può effettuare prove d i
Sapienza Magica per determinare la scuol a
di magia di ognuno di essi . (Effettuare una
prova per ogni aura ; CD 15 + il livello dell'incantesimo, o 15 + metà del livello del -
l'incantatore per effetti che non siano incantesimi. )
Aree magiche, molteplici tipi di magia o
emanazioni magiche locali particolarmente forti potrebbero confondere o occultare
le aure più deboli .
Forza dell'aura : Il potere di un'aura dipende dal livello dell'incantesimo in funzione
o dal livello dell'incantatore di un oggetto.
Se un'aura ricade in più di una categoria, in -
dividuazione del magico indica la più forte;
delle due.
Prot rarsi dell'aura : Un'aura magica si pro -
trae anche dopo che la sua fonte originari a
. si disperde (nel caso di un incantesimo) o
viene distrutta (nel caso di un oggetto ma -
. gico). Se individuazione del magico viene lan -
. ciato e diretto verso quella locazione, l'in -
. cantesimo indica un'aura flebile (ancora
.meno forte di un'aura debole). Quanto a
. lungo l'aura permane a questo livello così
. flebile dipende dalla sua forza originaria :
Durata de l
Forza originaria protrarsi dell'aura
Debole 1d6 roun d
Moderata 1d6 minuti
Forte 1d6 x 10 minuti
Schiacciante 1d6 giorn i
Gli esterni e gli elementali non sono creature magiche in sé, ma nel caso vengan o
evocati l'incantesimo di evocazione utilizzato viene individuato.
Ad ogni round l'incantatore può voltarsi
per individuare la presenza di magia in un a
nuova area . L'incantesimo è in grado di oltrepassare le normali barriere, ma viene
bloccato da 30 cm di pietra, 2,5 cm di metallo comune, una sottile lamina di piombo
o 90 cm di legno o detriti.
Individuazione del magico può essere reso
permanente da un incantesimo permanenza .
Individuazione del male
Divinazione
Livello: Chr i
Componenti: V, S, FD
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione: 18 m
Area : Emanazione a forma di con o
Durata : Concentrazione, fino a 10 minuti
per livello (I )
Tiro salvezza: Nessuno
Resistenza agli incantesimi: No
Eincantatore è in grado di percepire la pre-.
senza del male . La quantità di informazion i
che ottiene varia in base al tempo che impiega per studiare un'area o un soggett o
particolari.
1° round: Presenza o assenza del male .
2° round : Numero di aure malvagie (crea-.
tute, oggetti o incantesimi) nell'area e forz a
dell'aura presente più potente. Se l'incarna-
.tore è di allineamento buono, e la forza del-
:1'aura malvagia più potente è schiacciante
(vedi sotto) e i DV o il livello della fonte del-
.l'aura è almeno il doppio del livello dell'in -
_..cantatore, questi rimane stordito per 1
_mund e l'incantesimo termina .
3° round: La forza eia posizione di ogni
aura presente. Se un'aura è al di fuori della
sua linea di visuale, l'incantatore riesce a capirne la direzione ma non la posizione precisa .
Potere dell'aura: Il potere di un'aura malvagia dipende dal tipo di oggetto o creatur a
.malvagia individuata, dai suoi DV, dal suo
,livello dell'incantatore o (nel caso di u n
.chierico) dal suo livello di classe; vedi la tabella più sotto . Se un'aura ricade in più di
una categoria, l'incantesimo indica la pi ù
forte delle due .
Ad esempio, come. indicato nella tabella,, ,
un esterno malvagiocon 12 DV ha un'aura,
malvagia schiacciante . Un chierico_ buono,
che lancia questo incantesimo e lo dirige.
verso la posizione di tale creatura per più di;
1 round perde l'incantesimo ed è stordito.
per i round se il suo livello di personaggio
è 6° o meno.
Protrarsi dell'aura : Un'aura malvagia si
protrae anche dopo che la sua fonte originaria si disperde (nel caso di un incantesimo) o viene distrutta (nel caso di una creatura odoggeltomagico). Se individuazione
del male viene lanciato e diretto verso quel-,
la locazione,lincantesimo indica un'aura ; ._
flebile (ancora meno forte di un'aura debo:,
le). Quanto a lungo l'aura permane a questo: .
livello così flebile dipende dalla sua forza .
originaria :
INDIVIDUAZIONE DEL MAL E
Potere dell'aura
Creatura/oggetto Debole Moderato Forte Schiacciante
Creatura malvagia' (DV) 10 o meno 11-25 26-50 51 o pi ù
Non morto (DV) 2 0 meno 3-8 9-20 21 o pi ù
Esterno malvagio (DV) 1 o meno 2-4 5-10 11 o più
Chierico di una divinità malvagia' 1 2-4 5-10 11 o pi ù
(livelli di classe )
Oggetto magico o incantesimo del male 2° o meno 3°-8° 9°-20° 21° o pi ù
(livello dell'incantatore)
1 Tranne che per non morti ed-esterni che hanno la loro riga nella tabella .
2 Alcuni personaggi che non sono chierici possono irradiare un'aura di potere equivalente . La
descrizione di classe indicherà se questo si applica .
Area : Emanazione a forma di cono
Durata : Concentrazione, fino a 1 minuto
per livello (I)
Tiro salvezza: Nessuno
Resistenza agli incantesimi : N o
Durata del protrarsi Durata del
Forza originaria dell'aura Forza originaria protrarsi dell'aura
Debole 1d6 round Debole 1d6 round
Moderata 1d6 minuti Moderata 1d6 minuti
Forte ld6 x 10 minuti Forte 1d6 x 10 minuti
Schiacciante 1d6 giorni Schiacciante 1d6 giorni
Gli animali, le trappole, i veleni e altri
potenziali pericoli non sono malvagi, e
.quindi questo incantesimo non li indivi:
,dua .
Ad ogni round l'incantatore può voltarsi per individuare il male in una nuova
area . L'incantesimo è in grado di oltrepassare le normali barriere, ma viene bloccato da 30 cm di pietra, 2,5 cm di metallo comune, una sottile lamina di piombo o 9 0
cm di legno o detntt.
Individuazione dei non morti
Divinazion e
Livello : Chi 1, Mag/Str 1, Pal i.
Componenti: V, S, M/F D
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione : 18 m
Area : Emanazione a forma di cono
Durata : Concentrazione, fino a minuto
per livello (1)_
Tiro salvezza: Nessun o
Resistenza agli incantesimi : No
L'incantatore è in grado di individuar e
l'aura che circonda le creature non morte .
La quantità di informazioni che ottiene
varia in base al tempo che impiega .. p
studiare un'area particolare.
f round : Presenza o assenza di aure d
non morti.
2° round : Numero di aure di non mort i
nell'area e forza dell'aura non morta pi ù
. potente presente, Se l'incantatore è di alli-
. neamento buono, la forza dell'aura no n
.morta più potente è schiacciante (ved i
,sotto) e la creatura ha DV di almeno il
doppio del livello dell'incantatore, quest i
rimane stordito per 1 round e l'incantesimo termina .
3° round : La forza e la posizione di ogn i
aura non morta . Se un'aura è al di fuori
della sua linea di visuale, l'incantatore riesce a capirne la direzione ma non la posizione precisa .
Forza dell'aura : La forza dell'aura no n
morta è determinata dai DV della creatura
non morta, come indicato.nella tabell a
. che segue :
Forza
Debole
Moderat a
Forte
Schiacciante
Protrarsi dell'aura: Un'aura non morta si
protrae anche dopo che la sua fonte originaria è stata distrutta . Se individuazion e
dei non morti viene lanciato e diretto verso quella locazione, l'incantesimo indic a
un'aura flebile (ancora meno forte di
un'aura debole). Quanto a lungo l'aura
permane a questo livello così flebile dipende dalla sua forza originaria : 1
Ad ogni round l'incantatore può voltarsi
per individuare non morti in una nuova
,area . tincantesimo è in grado di oltrepassare le barriere, ma viene bloccato di fron -
te a 30 cm di pietra, 2,5 cm di metallo co -
mune, una sottile lamina di piombo o 9 0
cm di legno o detriti .
Componente materiale arcana: Una man -
ciata di terra da una tomba .
Individuazione dei pensieri
Divinazione [Influenza mentale]
Livello: Brd 2, Conoscenza 2, Mag/Str 2
Componenti: V, S, F/FD
Tempo di lancio : 1 azione standard
_Raggio di azione : 18 m
LArea: Emanazione a forma di con o
r
Durata: Concentrazione, fino a 1 minuto
per livello (I)
Tiro salvezza : Volontà nega ; vedi test o
Resistenza agli incantesimi: No
L'incantatore è in grado di individuare i
pensieri superficiali. La quantità di infor-,
mazioni che ottiene varia in base al tempo,
che impiega per studiare u n' area o un sog-.
getto particolari.
f round : Presenza o assenza di pensieri
_(da creature coscienti con punteggi di In-.
.telligenza pari o superiori a 1).
. 2° round : Numero di menti pensanti e
punteggio di Intelligenza di ognuna . S e
l'Intelligenza più alta è 26 o più (ed è almeno 10 punti più alta del punteggio d i
Intelligenza dell'incantatore), l'incantatore è stordito per 1 round e l'incantesimo.
termina . Questo incantesimo non permette all'incantatore di determinare la posizione delle menti pensanti se non riesc e
a vedere le creature di cui sta individuando i pensieri .
round : I pensieri superficiali di ogn i
mente nell'area. Un tiro salvezza sull a
Volontà da parte della creatura impedisce di leggere i suoi pensieri, e l'incanta -
tore deve lanciare di nuovo individuazione dei pensieri se vuole avere un'altra opportunità . Le creature con Intelligenz a
animale (Int 1 o 2) hanno pensieri semplici e istintivi che l'incantatore è in grado di cogliere .
Ad ogni round l'incantatore può voltarsi per individuare pensieri in una nuova
area . tincantesimo è in grado di oltrepassare le normali barriere, ma viene bloccato da 30 cm di pietra, 2,5 cm di metallo comune, una sottile lamina di piombo o 90
cm di legno o detriti.
Focus arcano : Una moneta di rame .
Individuazione delle porte segrete
Divinazione
Livello: Brd 1, Conoscenza 1, Mag/Str 1
Componenti : V, S
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione : 18 m
L'incantatore è in grado di individuar e
porre,nicchie, compartimenti e altri pas- .
saggi segreti. Questo incantesimo indivi- _
dua soltanto porte, passaggi o aperture ap-.
positamente costruite per sfuggire all'in- .
dividuazione (una normale botola semplicemente nascosta sotto una pila di cass e
non verrebbe individuata dall'incantesimo). La quantità di informazioni che l'incantatore ottiene varia in base al temp o
,che impiega per studiare un'area o un soggetto particolari.
1° round : Presenza o assenza di porte segrete.
2° round : Numero di porte segrete e posizione di ognuna . Se un'aura si trova al di
fuori della linea di visuale, l'incantatore riesce a capirne la direzione ma non la posizione precisa .
Ogni round aggiuntivo : 11 meccanismo o
il metodo di attivazione di una porta segreta accuratamente esaminata.
Ad ogni round l'incantatore può voltarsi per individuare porte segrete in un a
nuova area . tincantesimo è in grado di ol-
,trepassare le normali barriere, ma vien e
.bloccato da 30 cm di pietra, 2,5 cm di metallo comune, una sottile lamina di piombo o 90 cm di legno o detriti.
Individuazione dello scrutament o
Divinazion e
Livello: Brd 4, Mag/Str 4
Componenti: V, S, M
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : 12 m
Area: Emanazione del raggio di 12 m
centrato sull'incantatore
Durata: 24 ore
Tiro salvezza : Nessun o
Resistenza agli incantesimi: No
L'incantatore si accorge immediatament e
,di qualsiasi tentativo di osservarlo attra- .
verso incantesimi o effetti di divinazione ..
(scrutamento). L'area dell'incantesimo si
irradia dall'incantatore e si muove con lui .
All'incantatore viene resa nota la locazione di ogni sensore magico all'interno dell'area dell'incantesimo .
Se il tentativo di scrutamento ha origine all'interno dell'area, viene resa not a
anche la sua locazione. Se invece ha luogo al di fuori dell'area, l'incantatore e colui che tenta di osservarlo effettuano immediatamente una prova contrapposta d i
livello dell'incantatore (1d20+livello del -
l'incantatore). Se l'incantatore riesce almeno a ottenere un risultato pari a ch i
tentava di osservarlo, ottiene un'immagine della sua identità e una sensazione ac -
curata della sua direzione e della sua di -
stanza.
Componente materiale: Un frammento d i
uno specchio e un piccolo corno acustic o
d'ottone .
,
individuazione del veleno
Divinazione
Livello : Chr 0, Drd 0, Mag/Str O, Pal 1 ,
Rgr 1
Componenti : V, S
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : Vicino (7,5 m +1,5 m
per ogni 2 livelli )
Bersaglio o Area : Una creatura, u n
oggetto, o un cubo con spigolo di 1,5 m
Durata : Istantane a
Tiro salvezza : Nessun o
Resistenza agli incantesimi : N o
E incantatore è in grado di determinare s e
una creatura, un oggetto o u n'area sono stati
avvelenati o se sono velenosi. Egli può determinare l'esatto tipo di veleno con un a
prova riuscita di Saggezza con CD 20 . S e
l'incantatore possiede l'abilità Artigianat o
(alchimia), può tentare di superare una prova di Artigianato (alchimia) con CD 20 qualora la prova di Saggezza fallisca, oppure pu ò
effettuare la prova di Artigianato (alchimia)
anche prima della prova di Saggezza.
L'incantesimo è in grado di oltrepassar e
le normali barriere, ma viene bloccato da 3 0
cm di pietra, 2,5 cm di metallo comune ,
una sottile lamina di piombo o 90 cm di legno o detriti.
Infliggi ferite critiche
Necromanzi a
Livello: Chr 4, Distruzione 4
Funziona come infliggi ferite leggere, ma infligge 4d8 danni +1 danno per livello dell'incantatore (massimo +20).
Infliggi ferite critiche di mass a
Necromanzi a
Livello: Chr 8
Funziona come infliggi ferite leggere di massa ,
ma infligge 4d8 danni +1 danno per livello
dell'incantatore (massimo +40).
Infliggi ferite gravi
Necromanzia
Livello: Chr 3
Funziona come infliggi ferite leggere, ma infligge 3d8 danni +1 danno per livello del -
l'incantatore (massimo +15).
Infliggi ferite gravi di massa
Necromanzia
Livello : Chr 7
Funziona come infliggi ferite leggere di massa ,
ma infligge 3d8 danni +1 danno per livello
dell'incantatore (massimo +35).
Infliggi ferite leggere
Necromanzi a
Livello: Chr 1, Distruzione I
Componenti : V, S
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione : Contatto
Bersaglio : Creatura toccat a
Durata : Istantane a
Tiro salvezza : Volontà dimezz a
Resistenza agli incantesimi : Sì
Appoggiando la mano su una creatura, l'incantatore infonde energia negativa che infligge 1d8 danni +1 danno per livello del -
l'incantatore (massimo +5) .
Dal momento che i non morti sono animati da energia negativa, questo incantesimo cura un numero equivalente di danni su
di essi, piuttosto che infliggere loro ferite . _
Infliggi ferite leggere di massa
Necromanzia
Livello : Chr 5, Distruzione 5
Componenti : V, S
Tempo di lancio : t azione standard
Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1,5 pe r
ogni 2 livelli)
Bersaglio : Una creatura per livello, che
non possono trovarsi a più di 9 m l'una
dall'altra
Durata : Istantane a
Tiro salvezza: Volontà dimezza
Resistenza agli incantesimi : Si
Energia negativa si propaga in tutte le dire .
zioni dal punto di origine, infliggendo 1d8,
danni +t danno per livello dell'incantatore
(massimo +25) alle creature viventi nelle vi -
cinanze .
Come gli altri incantesimi infliggere, infliggi ferite leggere di massa cura i non morti
. nella sua area di effetto anziché danneg -
. giarli. Un chierico in grado di lanciare
spontaneamente gli incantesimi infliggere,
può lanciare spontaneamente anche gli in .
centesimi infliggere di massa .
Infliggi ferite minori
Necromanzia
Livello: Chr 0
Tiro salvezza : Volontà nega
Funziona come infliggi ferite leggere, ma in-
. fligge solo 1 danno e un tiro salvezza sulla
Volontà nega i danni invece di dimezzarli .
Infliggi ferite moderat e
Necromanzi a
Livello: Chr 2
Funziona come infliggi ferite leggere, ma infligge 2d8 danni +1 danno per livello dell 'incantatore (massimo +10).
Infliggi ferite moderate di massa
Necromanzi a
Livello: Chr 6
Funziona come infliggi ferite leggere di massa ,
ma infligge 2d8 danni +1 danno per livell o
dell'incantatore (massimo +30).
Influenza sacrilega
Invocazione [Male ]
Livello: Male 4
Componenti : V, S
Tempo di lancio: t azione standard
Raggio di azione : Medio (30 m + 3 m per
livello)
Area: Propagazione del raggio di 6 m
Durata: Istantanea (1d4 round); vedi testo
Tiro salvezza : Volontà parziale
Resistenza agli incantesimi: Si
E incantatore richiama un potere sacrilego
in grado di punire i suoi nemici, che si ma- .
nifesta sotto forma di una nube di oscurità .
gelida, viscida e nauseante . Solo le creature
buone e neutrali (non quelle malvagie) subiscono gli effetti di questo incantesimo .
, L'incantesimo infligge 1d8 danni pe r
,ogni due livelli dell'incantatore (massim o
.5d8) a una creatura buona (o 1d6 per livello
.dell'incantatore, massimo 10d6, a un ester-.
.no buono) e la rende inferma per 1d4,
.round. Un tiro salvezza sulla Volontà effetu
tuato con successo dimezza i danni e nega.
gli effetti dell'infermità. Gli effetti non possono essere negati da rimuovi malattia o
guarigione, ma rimuovi maledizione risulta efficace.
L'incantesimo infligge solo danni dimezzati alle creature che non sono né buone n é
malvagie, le quali non subiscono nemmen o
l'infermità. Quest'ultime.possono dimezza-
.re ulteriormente . i danni (riducendolo a u n
.quarto) se superano un tiro salvezza sull a
.Volontà.
Infondere capacità magiche
.Invocazione
Livello: Chr 4, Magia 4
Componenti : V, S, FD
Tempo di lancio: 10 minuti
Raggio di azione: Contatto
Bersaglio : Creatura toccata ; vedi test o
Durata : Permanente finché non vien e
scaricato (1 )
Tiro salvezza : Volontà nega (innocuo)
.Resistenza agli incantesimi : Sì (innosuo)
L'incantatore è in grado di trasferire alcun i
dei suoi incantesimi precedentemente pre -
parati, e la capacità di lanciarli, su un'altra .
creatura . Solo una creatura dotata di Lntelli- .
genza pari a 5 o superiore e di Saggezza pa-,
ri a 9 o superiore è in grado di ricevere .que-,
sto effetto, e solo gli incantesimi da chieri- ,
co delle scuole di abiurazione, divinazione ,
ed evocazione (guarigione) possono essere
trasferiti. Il numero e il livello degli incan -
tesimi che possono essere conferiti al soggetto dipendono dai suoi Dadi Vita ; nemmeno il lancio multiplo di infondere capacità
magiche può superare questo limite .
DV de l
ricevente Incantesimi trasmess i
2 o meno Un incantesimo di 1° livell o
3-4 Uno o due incantesimi di 1 ° livello .
5 o più Uno o due incantesimi di 1° livell o
e uno di 2° livello
Le caratteristiche variabili dell'incantesimo
trasferito (raggio di azione, durata, are a
ecc .) funzionano in base al livello dell'incantatore che infonde, non a quello del ricevente .
Una volta lanciato infondere capacità magiche, l'incantatore non può preparare u n
nuovo incantesimo di 4° livello per sostituirlo finché il ricevente non ha usato gl i
incantesimi trasferiti o non viene ucciso ,
oppure fino a che l'incantatore non interrompe l'incantesimo infondere capacità magiche. Nel frattempo l'incantatore rimane re-
sponsabile di fronte alla sua divinità o a i
. suoi superiori dell'uso che viene fatto dell'incantesimo . Se il limite massimo di incantesimi di 4° livello dell'incantatore diminuisce e scende sotto l'attuale numero di
incantesimi di infondere capacità magiche attivi, gli incantesimi trasmessi più recente -
mente vengono dissolti.
Per lanciare un incantesimo dotato d i
.componente verbale, il ricevente deve esse ; _
re in grado di parlare . Per lanciarne uno do :
;fato di componente somatica, deve avere
.mani di forma umanoide . Per lanciare u n
incantesimo che necessita di component i
materiali o di focus, il ricevente deve esserne in possesso.
Ingrandire persone
.Trasmutazione
Livello : Mag/Str 1, Forza 1 _ Componenti : V, S, M
Tempo di lancio: 1 rotuid_
Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1, 5
per ogni 2 livelli )
Bersaglio : Una creatura umanoide ._
Durata : 1 minuto per livello (1)
Tiro salvezza: Tempra nega
Resistenza agli incantesimi : S ì
Questo incantesimo provoca la crescit a
istantanea di una creatura umanoide, raddoppiando la sua altezza e moltiplicand o
per 8 il suo peso. Questa alterazione modi -
fica la categoria di taglia della creatura all a
successiva più grande . Il bersaglio ottiene
un bonus di taglia +2 alla Forza, subisce una
penalità di taglia -2 alla Destrezza (fino a un
minimo di 1) e una penalità di -1 ai tiri pe r
colpire e alla CA in seguito al suo incremento di taglia.
Una creatura umanoide la cui taglia au -
. menti a Grande occupa uno spazio di 3 me -
, tri e ha una portata naturale di 3 metri .
. Questo incantesimo non cambia la velocit à
,_del bersaglio .
Se non è disponibile uno spazio sufficiente alla crescita desiderata, la creatura
raggiunge la massima taglia possibile e pu ò
effettuare una prova di Forza (sfruttando l a
sua Forza accresciuta) per rompere qualsiasi forma di contenimento nel processo. Se
fallisce, è costretta senza alcun danno da i
materiali che la contengono : l'incantesim o
. non può essere usato per . schiacciare una
. creatura aumentandone la taglia .
. Tutto l'equipaggiamento indossato o tra -
. sportato da una creatura viene allo stess o
modo ingrandito dall'incantesimo . Le arm i
da mischia e da tiro infliggono più dann i
(vedi la Guida. del DUNGEON MASTER). Altre
proprietà magiche non vengono influenza -
te da questo incantesimo . Qualsiasi oggetto
ingrandito che non è più in possesso di un a
creatura ingrandita (incluso un proiettile o
un'arma da lancio) ritorna istantaneament e
alla sua taglianon-male . Questo significa ch e
le armi da lancio infliggono i loro dann i
normali e i proiettili infliggono danni i n
base alla taglia dell'arma che li ha tirati . Le
proprietà magiche di oggetti ingrandit i
non vengono incrementate da questo incantesimo: una spada+l ingrandita possiede
sempre un bonus di potenziamento +l, una
bacchetta della taglia di un bastone mantiene sempre le sue funzioni originarie, una
pozione gigante implica solo una maggiore
quantità di fluido per farla funzionare, e così via .
Molteplici effetti magici che aumentano
la taglia non sono cumulativi, che signific a
(tra le altre cose) che non è possibile usare
un secondo lancio di questo incantesimo
. per aumentare ulteriormente la taglia di u n
umanoide mentre è ancora sotto l'effetto
del primo lancio .
Ingrandire persone contrasta e dissolve ridurre persone.
Ingrandire persone può essere reso permanente con un incantesimo permanenza .
Componente materiale: Un pizzico di polvere di ferro.
Ingrandire persone di massa
.Trasmutazione
tLivello : Mag/Str 4
.4Bersaglio: Una creatura umanoide per
livello, che non possono trovarsi a più di
If 9 m l'una dall'altra
Funziona come ingrandire persone, ma ha effetto su più creature.
Interdizione alla morte
Necromanzi a
Livello: Chr 4, Drd 5, Morte 4, Pal 4
Componenti : V, S, FD
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione: Contatto
Bersaglio : Creatura vivente toccat a
Durata: i minuto per livell o
Tiro salvezza : Volontà nega (innocuo)
Resistenza agli incantesimi : Si (innocuo )
Il soggetto diventa immune a tutti gli incantesimi e gli effetti magici di morte, i ri-.
succhi di energia e tutti gli effetti di energia
negativa (come quelli derivanti da incantesimi infliggere o da tocco gelido).
Questo incantesimo non rimuove eventuali livelli negativi che il soggetto abbia gi à
acquisito, né influenza il tiro salvezza necessario 24 ore dopo aver ottenuto un livello negativo.
Eincantesimo non offre protezione contro altri tipi di attacchi come perdite d i
punti ferita, veleno o pietrificazione, nemmeno se questi dovessero rivelarsi letali .
Intermittenz a
Trasmutazion e
Livello: Brd 3, Mag/Str 3
Componenti: V, S
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione: Personal e
Bersaglio : Incantatore
Durata: 1 round per livello (I)
Come un cane intermittente (vedi il Manuale dei Mostri), l'incantatore inizia a sfasarsi alternativamente tra il Piano Materiale e
il Piano Etereo . In apparenza sembra ch e
stia lampeggiando dentro e fuori dalla realtà molto rapidamente e a intervalli casuali .
Intermittenza ha diversi effetti:
Gli attacchi fisici contro l'incantatore
hanno una probabilità del 50% di mancare
il bersaglio e il talento Combattere alla Cieca non è di alcun aiuto per gli avversari, da l
momento che l'incantatore è etereo e no n
soltanto invisibile . Se l'attacco è in grado d i
colpire creature eteree, la probabilità di
mancare il bersaglio è solo del 20% (per occultamento). Se chi attacca è in grado di ve -
dere creature invisibili, la probabilità d i
mancare il bersaglio è comunque del 20%.
(Se chi attacca è in grado sia di vedere che
di colpire creature eteree, non c'è alcun a
probabilità di mancare il bersaglio) . Analogamente, gli attacchi dell'incantatore han -
no una probabilità del 20% di mancare i l
bersaglio, in quanto egli a volte diventa etereo proprio quando sta per colpire .
Gli incantesimi con bersaglio individuale e lanciati sull'incantatore hanno una probabilità del 50% di fallire mentre questi è
soggetto a intermittenza, a meno che chi li
lancia non sia in grado di colpire creature
eteree invisibili . Gli incantesimi dell'incantatore hanno una probabilità del 20% di attivarsi proprio nel momento in cui diventa
etereo, nel qual caso normalmente no n
hanno effetto sul Piano Materiale .
Mentre è sotto l'effetto di intermittenza ,
l'incantatore subisce solo danni dimezzati
da attacchi ad area (ma danni completi d a
.quelli che si estendono anche sul Pian o
,Etereo). Colpisce come una creatura invisi-
.bile (con un bonus di +2 ai tiri per colpire),
;negando al bersaglio qualsiasi bonus di Destrezza alla CA . Subisce solo danni dimezzati dalle cadute, in quanto cade solo quando è materiale .
Quando è sotto l'effetto di intermittenza,
l'incantatore è in grado di attraversare (m a
non di vedere attraverso) gli oggetti solidi.
Per ogni 1,5 metri di materiale solido che
.attraversa, c'è una probabilità del 50% che
.ridiventi materiale nel farlo . Se si verifica
questa possibilità, l'incantatore viene spint o
via verso il più vicino spazio libero e subisce 1d6 danni per ogni 1,5 metri attraversati in questo modo . Lincantatore può muoversi solo a tre quarti della velocità (i n
quanto il movimento sul Piano Etereo av -
.viene a metà velocità ed egli trascorre metà
del tempo laggiù e metà del tempo sul Pia- .
no Materiale).
Trascorrendo metà del tempo sul Piano
Etereo, è in grado di vedere e anche attaccare creature eteree . Interagisce con loro
circa nello stesso modo con cui può interagire con quelle materiali. Ad esempio, i suoi
incantesimi contro creature eteree hann o
anch'essi una probabilità del 20% di attivarsi nel momento in cui sta ridiventando materiale e quindi essere sprecati.
Una creatura eterea è invisibile, incorporea e in grado di muoversi in qualsiasi direzione, compreso in alto o in basso. Come
creatura incorporea, l'incantatore è in grad o
di muoversi attraverso oggetti solidi, comprese le altre creature viventi . Una creatura
eterea può vedere e udire il Piano Materia -
le, ma tutto ha un aspetto grigiastro e in -
consistente . La vista e l'udito sul Piano Materiale sono limitati a 18 metri. Effetti di forza (come dardo incantato e muro di forza) e le
abiurazioni influenzano normalmente l'in -
Z ~
n -
D ~
Z O
rn~ to
cantatore . I loro effetti si estendono sul Pia -
no Etereo dal Piano Materiale, ma non vice -
versa . Una creatura eterea non può attacca -
re una creatura materiale, e gli incantesimi
lanciati in forma eterea hanno effetto_sol o
su altre cose eteree. Alcuni oggetti .o creatu -
. re materiali sono dotati di attacchi o effett i
che funzionano_anche sul.Fiano Etereo. (come il basilisco e il suo attacco con lo sguar-
. do). Occorre considerare altre creature e og -
. getti eterei come se fossero materiali.
Intralciare
Trasmutazion e
Livello: Drd 1, Rgr 1, Vegetale 1
Componenti : V, S, FD
Tempo di lancio: 1 azione standar d
Raggio di azione: Lungo (120 m + 12 m
per livello )
Area : Vegetali in una propagazione de l
raggio di 12 m
Durata: 1 minuto per livello (I)
Tiro salvezza : Riflessi parziale ; vedi test o
Resistenza agli incantesimi : N o
Arbusti, liane, erbacce e perfino alberi si av -
viluppano, si contorcono e si stringono at -
torno alle creature che si trovano nell'area o
che entrano nell'area, imprigionandole rapidamente e rendendole intralciate. La
creatura può liberarsi e muoversi a met à
della sua velocità normale usando un'azio :
ne di round completo per effettuare una
prova di Forza o di Artista della Fuga co n
CD 20. Se una creatura supera un tiro salvezza sui Riflessi, non viene intralciata e
può ancora muoversi all'interno dell'area a
metà della sua velocità. Ad ogni round nel
turno dell'incantatore, le piante tentan o
nuovamente di imprigionare tutte le creature che avevano evitato o erano sfuggite all'intralciare .
Nota : Il DM potrebbe modificare gli effetti dell'incantesimo in alcuni modi, in base alla natura dei vegetali presenti nell'area .
intrappolare l'anima
Evocazione (Convocazione )
Livello: Mag/Str 8
Componenti : V, S, M, (F) ; vedi testo
Tempo di lancio: i azione standard o ved i
test o
Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli)
Bersaglio : Una creatura
Durata : Permanente ; vedi test o
Tiro salvezza: Vedi testo
Resistenza agli incantesimi: Si; vedi
test o
Intrappolare l'anima imprigiona la forza vitale di una creatura (e il suo corpo materiale )
all'interno di una gemma .
La gemma trattiene l'entità imprigionat a
a tempo indefinito o finché non viene in -
franta e l'anima liberata, che permette a l
corpo materiale di riformarsi . Se la creatur a
intrappolata è una potente creatura di un altro piano (il che potrebbe significare un
personaggio intrappolato da tin abitante d i
un altro piano mentre il personaggio non si
trova sul Piano Materiale), può esserle richiesto un servizio immediato in cambio
della sua libertà . Altrimenti, la creatura sarà
libera quando la gemma che la imprigion a
viene infranta.
In base alla versione selezionata, l'incantesimo può essere attivato in due modi :
Completamento di incantesimo: L'incantesi -
mo ptiò essere completato pronunciando la
sua parola finale come azione standard come se si stesse lanciando un normale incan -.
tesimo sul soggetto . Questo gli consente un,
tiro di resistenza agli incantesimi (ammesso
che la possieda) e un tiro salvezza stilla Volontà per evitare l'effetto. Se viene pronunciato anche il nome della creatura, la resistenza agli incantesimi viene ignorata e la
CD del tiro salvezza aumenta di 2. Se il tiro
salvezza o la resistenza agli incantesimi hanno successo, la gemma si infrange .
Oggetto di attivazione : Questo second o
metodo è molto più insidioso, in quanto
convince la creatura ad accettare un oggetto.
di attivazione su cui è stata scritta la parola
finale dell'incantesimo, ponendo automati.
camente l'anima della creatura nella trappo-.
la predisposta . Per usare questo metodo, si a
il nome della creatura che la parola di attiva-.
zione devono essere scritte sull'oggetto d i
attivazione quando la gemma viene incantata . Anche un incantesimo simpatia può esse -
re posto sull'oggetto di attivazione. Non ap-
. pena il soggetto raccoglie o accetta l'oggett o
. in questione, la sua forza vitale viene trasfe -
. rita automaticamente nella gemma senza la
possibilità di una prova di resistenza agli in -
cantesimi odi un tiro salvezza .
Componente materiale: Prima dell'effettivo lancio di intrappolare l'anima, l'incantata .
re deve procurarsi una gemma del valore d i
almeno 1.000 mo per. ogni Dado Vita che la
creatura da intrappolare possiede (ad esempio, è necessaria una gemma da 10.000 mo
per intrappolare una creatura con 10 DV).
. Se la gemma non è abbastanza preziosa, si
infrange quando si tenta di intrappolare l a
creatura . (Anche se i personaggi non possiedono il concetto di livello o di Dadi Vit a
in quanto tali, il valore di una gemma per
intrappolare un certo individuo può esser e
determinato attraverso gli studi ; non bisogna però dimenticare che questo valore
può cambiare man mano che le creature
guadagnano più DV)
Focus (solo per l'oggetto di attivazione): Se
viene scelto il metodo dell'oggetto di attivazione, è necessario un oggetto di attivazione speciale, preparato come descritto sopra.
Inversione della gravità
Trasmutazione
Livello: Drd 8, Mag/Str 7
Componenti: V, S, M/FD
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : Medio (30 m + 3 m per
livello)
Area : Fino a un cubo con spigolo di 3 m
per ogni due livelli (F)
Durata : 1 round per livello (I)
Tiro salvezza: Nessuno ; vedi testo
Resistenza agli incantesimi : No
Questo incantesimo inverte la gravità nell a
sua area, facendo cadere verso l'alto tutte l e
creature e gli oggetti che non siano fissati a
terra, facendo loro raggiungere il punto pi ù
alto dell'area in 1 round. Se nel corso di.
questa caduta incontrano qualche oggetto
solido (come un soffitto), oggetti e creatur e
in caduta lo colpiscono con la stessa forza
che avrebbero subito in una normale caduta verso il basso. Se un oggetto o una crea -
tura raggiunge il punto più alto dell'are a
.senza colpire nulla, rimane lì, ondeggiàndo
.leggermente, fino al termine dell'incantesi-.
.mo.Alla fine dell'incantesimo, le creature e ,
.gli oggetti ricadono verso il basso .
. Posto che vi sia nei paraggi qualcosa a cui._
aggrapparsi, le creature all'interno dell'area
possono tentare un tiro salvezza sui Riflessi
per afferrare qualcosa quando l'incantesimo
ha effetto. Le creature in grado di volare o
levitare possono evitare di cadere .
Componente materiale arcana: Un magnete e limatura di ferro .
Inviare_
.Invocazion e
.Livello: Chr 4, Mag/Str 5
.Componenti : V, S, M/F D
.Tempo di lancio: 10 minuti_
Raggio di azione: Vedi testo
Bersaglio : Una creatura
Durata : i round ; vedi testo_ __
Tiro salvezza: Nessuno
Resistenza agli incantesimi : No
l:incantatore può contattare una particolare
.creatura con cui ha una certa familiarità e
.mandare un breve messaggio di venticin-
__que parole o meno al soggetto in questione .
_Quest'ultimo riconosce l'incantatore se l o
.conosceva già di persona . Può rispondergli
immediatamente allo stesso_ modo. Le creature con un punteggio di intelligenza di 1
possono comprendere iLmessaggio, anche .
se la loro capacità di reazione_èlimitata .dal.,
la loro scarsa Intelligenza . Anche se ha rice-,
vuto il messaggio, il soggetto non è obbliga,
to in alcun modo ad agire di conseguenza. .
Se la creatura in questione non si trova .
stillo stesso piano di esistenza in cui si trova
l'incantatore, c'è una probabilità del 5% ch e
il messaggio non giunga a destinazione . (Le
condizioni locali degli altri piani posson o
peggiorare questa probabilità notevolmente, a discrezione del DM).
Conponenkniateriale arcana : Un pezzetto
di filo di rame di_qualità .
Invisibilità
Illusione (Mascheramento )
Livello: Brd 2, Inganno 2, Mag/Str 2
Componenti: V, S, M/FD
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione: Personale o_contatto
Bersaglio: Incantatore oppure. una creatura o un oggetto pesantefino a 50 kg
per livello
Durata: 1 minuto per livello (I )
Tiro salvezza : Volontà nega (innocuo) o
Volontà nega (innocuo, oggetto)
Resistenza agli incantesimiLSì(inno -
cuo) o Si (innocuo, oggetto)
La creatura o l'oggetto toccato diventano in -
visibili, sparendo alla vista, e_non_è possibile individuarli neanche tramite scurovisio-
ne . Se la creatura bersaglio dell'incantesim o
. porta con sé dell'equipaggiamento, anch'es-
. so svanisce . Se l'incantesimo viene lanciat o
su qualcun altro, né l'incantatore né i suo i
compagni sono più in grado di vederlo, a
meno che non siano normalmente in grad o
di vedere cose invisibili o possiedano mezzi magici che lo consentano.
Gli oggetti che cadono o vengono lascia -
. ti a terra da una creatura invisibile tornano.
. immediatamente visibili ; gli oggetti che invece vengono raccolti spariscono solo s e
. vengono messi in tasca o nascosti in mezz o
ai vestiti . La luce, però, non può essere in alcun modo resa invisibile, nemmeno se l a
sua fonte lo diventa (l'effetto che ne risult a
è quello di una luce diffusa senza alcun a
sorgente visibile) . Se una parte degli ogget -
ti in possesso di chi è sotto l'effetto di que -
sto incantesimo si estende oltre 3 metri da l
suo corpo, come una corda che viene trasci -
nata, questa parte torna immediatament e
visibile .
Naturalmente, il bersaglio dell'incantesimo non è sotto l'effetto di un incantesimo
silenzio ed esistono determinate condizioni
che possono rivelare la sua presenza (come
mettere il piede in una pozzanghera). l'incantesimo ha termine immediatamente se
il soggetto compie un attacco contro un a
qualsiasi creatura. Ai fini di questo incante -
simo, la definizione di "attacco" include
qualsiasi incantesimo lanciato contro u n
bersaglio nemico o la cui area o il cui effet -
to comprendano un nemico. (Ilconcetto di
"nemico" dipende dalla percezione del personaggio invisibile) . Azioni dirette verso
oggetti incustoditi non pongono fine all'incantesimo. Ferire in modo indiretto non è
considerato un attacco . Un personaggio in-
. visibile può quindi aprire porte, parlare ,
.mangiare, salire scale, evocare mostri e
.mandarli all'attacco, tagliare le corde ch e
.reggono un ponte di corda mentre i suo i
, .nemici sono ancora su di esso, attivare trap-
. pole a distanza, aprire una saracinesca ch e
tiene rinchiusi dei cani da combattiment o
e così via. Comunque, nel momento in cu i
il bersaglio attacca direttamente diventa vi -
sibile con tutto il suo equipaggiamento. Incantesimi come benedizione, che hanno effetto solo sugli alleati e non sui nemici, no n
sono considerati attacchi ai fini di questa
magia, anche se includona .degli avversari
. ..nella propria area.
. Vedi tabella 8-5: "Modificatori al tiro pe r
_:colpire" e Tabella 8-6 : "Modificatori alla
Classe Armatura", pagina 151, per gli effetti
dell'invisibilità in combattimento.
Invisibilità può essere reso permanente
(solo sugli oggetti) con un incantesimo permanenza .
Componente materiale arcana : Un ciglio
avvolto in una pallina di gomma arabica.
Invisibilità_di mass a
Illusione (Mascheramento )
Livello: Mag/Str 7
Componenti V, S, M
Raggio di azione : Lungo (120 m + 12 m
per livello)
Bersaglio: Un numero qualsiasi di creature, che non possono trovarsi a più d i
54 m l'una dall'altra
Funziona come invisibilità, tranne che l'effetto si sposta con il gruppo e si interromp e
nel momento in cui qualcuno nel grupp o
attacca . I singoli individui non possono ve -
dersi l'un l'altro. L'incantesimo si interrom -
pe per chiunque si allontani a più di 54 me -
tri dal membro del gruppo più vicino . (Se c i
sono solo due bersagli sotto l'effetto di que -
sto incantesimo, quello dei due che si allontana perde la sua invisibilità. Se entrambi si allontanano l'uno dall'altro, diventano
visibili nel momento in cui la loro distanza
supera i 54 metri. )
Componente materiale : Un ciglio avvolt o
in una pallina di gomma arabica.
Invisibilità superiore
Illusione (Mascheramento)
Livello: Brd 4, Mag/Str 4
Componenti : V, S
Bersaglio: Incantatore o creatura toccat a
Durata : t round per livello (I )
Tiro salvezza : Volontà nega (innocuo )
Funziona come invisibilità, tranne ch e
l'incantesimo non termina se il soggetto.
attacca .
Invocare il fulmine
Invocazione [Elettricità]
Livello: Drd 3
Componenti: V, S
Tempo di lancio : 1 round
Raggio di azione : Medio (30 m + 3 m per
livello )
Effetto: Uno o più fulmini verticali
lunghi 9 m
Durata : t minuto per livell o
Tiro salvezza: Riflessi dimezz a
Resistenza agli incantesimi : Si
Una volta completato l'incantesimo, e po i
una volta ogni round, l'incantatore può invocare un fulmine verticale largo 1,5 metri
e lungo 9 metri che infligge 3d6 danni da
elettricità . Il fulmine serpeggia vertical -
mente nel cielo fino a colpire il bersaglio
indicato entro il raggio di azione (misurato
dalla posizione dell'incantatore in quel momento). Qualsiasi creatura nel quadretto
bersaglio o sul percorso del fulmine ne subisce l'effetto.
Non è necessario invocare il fulmine immediatamente ; l'incantatore può compiere
prima altre azioni, perfino lanciare altri incantesimi. Tuttavia, ogni round dopo il primo può utilizzare un'azione standard (con -
centrandosi sull'incantesimo) per invocare
un fulmine. Può invocare un numero totale di fulmini pari al suo livello dell'incanta -
tore (massimo 10 fulmini).
Se l'incantatore si trova all'aperto e in
un'area tempestosa, cioè il cielo deve essere
piovoso, nuvoloso e ventoso, oppure nuvoloso e afoso, o perfino percorso da un tornado (va bene anche un vortice di vento
formato da un djinni o da un elemental e
dell'aria di taglia almeno Grande; vedi il
Manuale dei Mostri), ogni fulmine infligge
3d 10 danni da elettricità invece che 3d6 .
Questo incantesimo funziona solo all'aperto o sottoterra, ma non sott'acqua .
Invocare tempesta di fulmini
Invocazione [Elettricità ]
Livello: Drd 5
Raggio di azione: Lungo (120 m + 12 m
per livello )
Funziona come invocare il fulmine, ma ogni :
fulmine infligge 5d6 danni da elettricità ( o
5d10 se viene prodotto all'esterno in un'area tempestosa), e si possono invocare u n
massimo di 15 fulmini .
Ipnosi
Ammaliamento (Compulsione) [Influenza
mentale]
Livello: Brd 1, Mag/Str 1
Componenti : V, S
Tempo di lancio: 1 round
Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli)
Area : Parecchie creature viventi, che no n
possono trovarsi a più di 9 m l'un a
dall'altra
Durata: 2d4 round (I)
Tiro salvezza : Volontà nega
Resistenza agli incantesimi: S ì
.1 gesti e il monotono incantamento fann o
sì che le creature vicine all'incantatore si
fermino e lo guardino in modo fisso. In aggiunta, l'incantatore può usare la loro atten -
zione inerte per rendere i suoi suggerimenti e le sue richieste più plausibili. Tirare 2d 4
per determinare quanti Dadi Vita totali d i
creature l'incantatore riesce ad assoggetta -
re. Le creature con meno DV ne subiscono
l'effetto prima di quelle con più DV Solo l e
.creature in grado di vederlo o di sentirlo
vengono assoggettate, ma non è necessari o
che lo capiscano per rimanere ipnotizzate .
Se utilizza questo incantesimo in combattimento, i bersagli ottengono un bonu s
di +2 ai loro tiri salvezza . Se l'incantesimo è
mirato su un'unica creatura che non si tro-.
va in combattimento, la creatura subisce *
.una penalità di -2 al suo tiro salvezza.
Mentre la creatura è assoggettata da que .
sto incantesimo, reagisce come se il suo atteggiamento fosse di due livelli più amichevole (vedi "Influenzare l'atteggiamento
dei PNG", pagina 74). Questo permette all'incantatore di fare una singola richiesta alla creatura assoggettata (purché sia in grado
di comunicare con lui). La richiesta dev e
essere breve e ragionevole . Anche quando
l'incantesimo ha termine, la creatura man -
tiene il suo nuovo atteggiamento nei confronti dell'incantatore, ma solo per quant o
riguarda quella particolare richiesta.
Se la creatura fallisce il suo tiro salvezza ,
non ricorda di essere stata sotto l'effett o
dell'incantesimo.
Ira
Ammaliamento (Compulsione) [Influenza
mentale ]
Livello: Brd 2, Mag/Str 3
Componenti : V, S
Tempo di lancio : t azione standard
Raggio di azione : Medio (30 m + 3 pe r
ogni livello )
Bersaglio: Una creatura vivente consenziente per ogni tre livelli, che non
possono trovarsi a più di 9 m l'una
dall'altra
Durata: Concentrazione+ I round per__
livello (I)
Tiro salvezza : Nessuno
Resistenza agli incantesimi: Sì
Ogni creatura soggetta all'effetto riceve u n
bonus morale di +2 alla Forza e alla Costitt r
zione, un bonus morale di +1 ai tiri salvezza
sulla Volontà e una penalità di -2 alla CA.
Questo effetto è altrimenti identico all'ir a
del barbaro (vedi pagina 25), ma i soggett i
non risultano affaticati al termine dell'ira .
Ira dell'ordine
Invocazione [Legale ]
Livello : Legge 4
Componenti: V, S
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : Medio (30 m + 3 m pe r
livello)
Area : Le creature non legali entro un'esplosione che riempie un cubo con__
spigolo di 9 m
Durata: Istantanea (1 round); vedi test o
Tiro salvezza : Volontà parziale ; vedi testo_,
Resistenza agli incantesimi : S i
Tramite questo incantesimo l' incantatore è
in grado di incanalare potere legale per punire i propri nemici. Il potere assume la forma di una griglia di energia tridimensionale. Solo le creature caotiche e neutrali (non
quelle legali) subiscono gli effetti di quest o
incantesimo.
L'incantesimo infligge 1d8 danni pe r
ogni due livelli dell'incantatore (massim o
5d8) alle creature caotiche (o td6 danni pe r
livello dell'incantatore, massimo 10d6, agli
esterni caotici), e le rende frastornate per I
round. Un tiro salvezza sui Riflessi effettua -
to con successo dimezza i danni e nega l'effetto di frastornare .
l'incantesimo infligge solo danni dimez-
. zati alle creature che non sono né caotich e
. né legali, le quali non rimangono nemmeno frastornate. Quest'ultime possono dimezzare ulteriormente i danni (riducendoli a un quarto) se superano un tiro salvezz a
sui Riflessi.
Labirinto
Evocazione (Teletrasporto)_
Livello : Mag/Str 8 _
Componenti: V, S
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione: Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli)
Bersaglio : Una creatura
Durata : Vedi testo
Tiro salvezza : Nessuno
Resistenza agli incantesimi : S i
L'incantatore esilia il bersaglio in un labirinto extradimensionale di forza planare .
Ad ogni round del proprio turno, il bersaglio può tentare una prova di Intelligenz a
con CD 20 per fuggire dal labirinto come
azione di round completo. Se il bersagli o
non tenta di fuggire, il labirinto svanisce
dopo 10 minuti costringendolo ad andarsene .
Una volta lasciato il labirinto, il bersagli o
riappare nel punto in cui si trovava nel momento in cui è stato lanciato l'incantesimo .
Se questo spazio è stato nel frattempo riem -
pito da tin oggetto solido, il bersaglio appare nel più vicino spazio libero.
Incantesimi e capacità che consenton o
a una creatura di muoversi all'interno di
un piano, come teletrasporto o porta dimensionale, non sono in grado di aiutare un a
creatura a fuggire da un labirinto, anche se
l'incantesimo spostamento planare le con -
sente di uscirne spostandosi in qualsiasi
piano designato da quell'incantesimo. I
minotauri non subiscono l'effetto di questo incantesimo.
Lama infuocata
Invocazione [Fuoco ]
Livello: Drd 2
Componenti : V, S, FD
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione: 0 m
Effetto: Bagliore a forma di spad a
Durata : 1 minuto per livello (I )
Tiro salvezza: Nessun o
Resistenza agli incantesimi : S i
Un bagliore della lunghezza di 90 cm, composto da una fiamma rossa incandescente ,
scaturisce dalla mano dell'incantatore . Egli
impugna questo bagliore simile a una lama
come se fosse una scimitarra . Gli attacch i
con la lama infuocata vengono considerat i
attacchi di contatto in mischia . La lama infligge 1d8 danni da fuoco +1 danno pe r
ogni due livelli dell'incantatore (massim o
+10). Dal momento che la lama è immateriale, il modificatore di Forza non viene applicato ai danni. La lama infuocata può incendiare eventuali materiali combustibili
come paglia, legno asciutto, tessuto e pergamena .
Questo incantesimo non funziona
sott'acqua.
Lamento della banshee
Necromanzia [Morte, Sonoro ]
Livello: Mag/Str 9, Morte 9
Componenti : V
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1,5 t n
per ogni 2 livelli )
Area : Una creatura vivente per livello
entro una propagazione del raggio d i
12 m
Durata : Istantanea
Tiro salvezza : Tempra nega
Resistenza agli incantesimi: Si
Eincantatore emette un urlo terribile ch e
uccide ogni creatura che lo sente (trann e
lui stesso). Le creature più vicine al punto
di origine ne subiscono l'effetto per prime.
Lampo
Invocazione [Luce ]
Livello: Brd 0, Drd 0, Mag/Str 0
Componenti: V _
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione: Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli)
Effetto: Esplosione di luc e
Durata : Istantane a
Tiro salvezza: Tempra neg a
Resistenza agli incantesimi : S i
Questo trucchetto crea un'esplosione di luce. Se l'incantatore orienta il fascio di luce ,
direttamente in faccia a una creatura, quest'ultima rimane abbagliata per 1 minuto a,
meno che non superi un tiro salvezza sulla .
Tempra . Le creature prive di vista, così come quelle già abbagliate, non sono influen -
zate da lampo.
Legame
Ammaliamento (Compulsione) [Influenza
mentale] _
Livello : Mag/Str 8
Componenti : V, S, M
Tempo di lancio: 1 minuto
Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli)
Bersaglio : Una creatura vivente
Durata : Vedi testo (I )
Tiro salvezza: Volontà nega; vedi test o
Resistenza agli incantesimi : S i
Un incantesimo legame crea una costrizione magica che blocca una creatura . Il bersaglio ottiene un tiro salvezza iniziale solo s e
i suoi Dadi Vita sono pari almeno alla met à
. del livello dell'incantatore .
L'incantatore può avere fino a sei assistenti che lo aiutino con questo incantesimo. Per ogni assistente che lancia suggestione, il livello dell'incantatore per il lancio di
legame aumenta di 1 . Per ogni assistente ch e
lancia dominare animali, dominare persone o .
dominare mostri, il livello dell'incantatore .
per il lancio di legame aumenta di un nu-.
mero pari a un terzo del livello di quell'assi-,
stente, purché il bersaglio sia appropriato,
per l'incantesimo legame . Dal momento ch e
gli incantesimi degli assistenti vengono
lanciati semplicemente per aumentare il livello dell'incantatore che lancia l'incantesimo legame, i tiri salvezza e le resistenze agl i
incantesimi contro di essi sono irrilevanti.
Il livello dell'incantatore determina se il
bersaglio ottiene un tiro salvezza sulla Volontà iniziale e . la durata del legame . La du-.
rata di tutti i legami può essere interrotta . _
Indipendentemente dalla versione di le- ,
game lanciata, l'incantatore può specificare,
delle condizioni particolari che pongano fi - .
.ne all'incantesimo e che permettano la liberazione della creatura quando si verificano.
Possono essere semplici o elaborate quanto
si vuole, ma è il DM a decidere se la condi -
zione è ragionevole e ha una possibilità d i
verificarsi. Le condizioni possono basarsi su l
nome, l'identità o l'allineamento di una creatura, oppure anche su qualità o azioni osservabili . Concetti non tangibili come livello,
classe, Dadi Vita e punti ferita non sono appropriati. Ad esempio, una creatura soggett a
a legame può essere liberata se si avvicina a
lei una creatura legale buona, ma non se s i
. avvicina un paladino . Una volta_che l'incan-
. tesimo è stato lanciato, le condizioni di libe-
razione non possono essere cambiate . Fissa-
. re una condizione di liberazione aumenta d i
.21a CD del tiro salvezza (ammesso che il tiro salvezza sia consentito).
Nel caso venga lanciata una qualsiasi del -
le prime tre versioni di legame (quelle a du -
rata limitata), l'incantatore può lanciare legami aggiuntivi per prolungare l'effetto,
poiché le varie durate si sovrappongono. In
.questo caso, il soggetto ha diritto a un tir o
. salvezza alla fine della durata del primo in -
cantesimo, anche se il livello dell'incantato-
. re era abbastanza alto da non permettere u n
tiro salvezza iniziale . Se la creatura supera
questo tiro salvezza, tutti gli incantesimi legame che sono stati lanciati su di lei vengono spezzati .
L'incantesimo legame ha sei versioni .
.L'incantatore deve sceglierne una al momento del lancio :
Incatenato: il soggetto viene confinato d a
una costrizione che genera un incantesimo
antipatia che ha effetto su tutte le creature
che tentino di avvicinarsi a lui, tranne
cantatore . La durata è di un anno per livella
dell'incantatore . Il soggetto rimane confi_ _
nato nel posto che occupava quando l'in.
cantesimo è stato lanciato su di lui.
Dormiente : Il soggetto cade in un sonno
comatoso della durata di un anno per livello
dell'incantatore . Non ha bisogno di mangiare o di bere mentre è dor miente, e non invecchia. Questa forma di legame è leggermente più difficile di incatenato, quindi resi -
stergli è leggermente più facile . Ridurre di I
la CD del tiro salvezza dell'incantesimo . .
Dormiente incatenato: Una combinazione
degli effetti di donnienle e incatenato che dura fino a un mese per livello dell'incantatore . Ridurre di 2 la CD del tiro salvezza .
. Confinato: Il soggetto viene trasportato o
.inaltro modo condotto in un'area confinat a
. .(un labirinto, ad esempio) da cui non pu ò
.fuggire in alcun modo . L'effetto è perma -
. pente . Ridurre di 3 la CD del tiro salvezza .
. Trasformazione: 11 soggetto assume forma
gassosa, tranne per la sua testa o la sua faccia . Viene rinchiuso, inenne, in una giara o
in un altro contenitore che può essere trasparente o meno (a scelta dell'incantatore) .
La creatura rimane consapevole di ciò ch e
la circonda ed è in grado di parlare, ma no n
può uscire dal contenitore, attaccare o usa-
, re uno qualsiasi dei suoi poteri o delle sue
_capacità . Il legame è permanente . Il sogget-
. to non ha bisogno di respirare, mangiare o
__bere finché è soggetto a trasformazione e
. non invecchia . Ridurre di 4 la CD del tiro
salvezza.
Contenimento minimo : Il soggetto viene
ridotto all'altezza di 2,5 cm o anche meno e
viene rinchiuso in una gemma, una giara o
in qualche altro oggetto simile . Il legame è
permanente. ilsoggeno non ha bisogno d i
respirare, mangiare o bere finché è contenuto e non invecchia . Ridurre la CD del tiro
salvezza di 4 .
Non è possibile dissolvere un incantesimo legame con dissolvi magne o con effetti simili, anche se campo anti-magia o disgiunzione di Monlenkainen lo influenzano normalmente. Una .creatura extraplanare soggett a
a legame non può essere rimandata sul suo
piano di provenienza con congedo, esilio o
con un simile effetto .
Componenti: Le componenti per un incantesimo legame variano in base alla versione scelta dell'incantesimo, ma comprendono sempre il canto continuato della formula letta dalla pergamena o dalla pagin a
del libro sui cui è riportato, gesti somatici, e
materiali appropriati alla forma di legam e
usata. Queste componenti possono includere oggetti come catene in miniatura d i
metallo speciale (argento per i licantropi ,
ferro freddo per i demoni ecc.), erbe soporifere di estrema rarità (per la versione dormiente), una piccola giara di cristallo prezio -
so e così via .
Oltre agli oggetti appositamente realizza -
ti per il tipo specifico di legame (del costo d i
500 mo), l'incantesimo necessita di opali de l
valore di almeno 500 mo per ogni DV del
bersaglio e un disegno su pergamena o un a
statuetta scolpita del soggetto da catturare .
Legame planare
.Evocazione (Richiamo) [vedi testo d i
legame planare inferiore ]
Livello: Mag/Str 6
Componenti: V, S
Bersaglio : Fino a tre elementali o esterni ,
per un totale di non più di 12 DV, che
non possono trovarsi a più di 9 m l'uno 1
dall'altro quando appaion o
Funziona come legame planare inferiore, ma
.l'incantatore può richiamare una sola crea -
tura che abbia fino a 12 Dadi Vita, oppure fi -
no a tre creature dello stesso tipo il cui totale di Dadi Vita non superi 12 . Ogni creatura ha un tiro salvezza, effettua un tentativo
indipendente di fuga e deve essere persuasa individualmente ad aiutare l'incantatore .
Legame planare inferiore
Evocazione (Richiamo) [vedi testo ]
Livello: Mag/Str 5
Componenti: V, S
Tempo di lancio: 10 minuti
Raggio di azione: Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli) ; vedi testo
Bersaglio: Un elementale o un estern o
fino a 6 DV
Durata: Istantane a
Tiro salvezza : Volontà nega
Resistenza agli incantesimi : No e Sì ;
vedi testo
Lanciare questo incantesimo significa compiere un atto estremamente pericoloso: attirare una creatura da un altro piano per farl a
cadere in una trappola appositamente preparata, che si trova all'interno del raggio di
azione dell'incantesimo . La creatura richiamata viene tenuta in trappola fino al momento in cui non accetta di portare a termine un compito di qualche tipo in cambi o
della sua libertà .
Per creare la trappola, l'incantatore deve
usare un incantesimo cerchio magico rivolt o
verso il suo interno. Egli deve conoscere e
nominare il tipo di creatura da richiamare .
Se l'incantatore desidera richiamare un individuo specifico, deve utilizzare il nome
proprio di quella creatura, per essere in grado di lanciare l'incantesimo.
Alla creatura bersaglio è concesso un tiro
salvezza sulla Volontà. Se il tiro salvezza riesce, la creatura resiste all'incantesimo. Se
invece fallisce, cade immediatamente nell a
trappola (la resistenza agli incantesimi non
le impedisce di essere richiamata) . La creatura può sfuggire alla trappola con un tiro riuscito di resistenza agli incantesimi contr o
la prova di livello dell'incantatore, con u n
viaggio dimensionale, o con una prova riuscita di Carisma (CD 15 + 1/2 del livello
dell'incantatore + il modificatore di Carisma
dell'incantatore). Può tentare in tutti e tre i
modi una volta al giorno. Se riesce a liberarsi, può decidere di fuggire odi attaccare l'in -
cantatore. Un incantesimo ancora dimensionale lanciato sulla creatura le impedisce d i
fuggire tramite viaggio dimensionale . L'incantatore potrebbe anche sfruttare un diagramma di richiamo (vedi cerchio magico con -
tro il male), per rendere la trappola più sicura .
Se la creatura non riesce a liberarsi dall a
trappola, l'incantatore può tenerla vincolat a
per tutto il tempo che desidera. Egli può an -
che cercare di convincerla a svolgere un
qualche servizio, descrivendole la mission e
che desidera porti a termine e magari offrendole in cambio qualche ricompensa .
E incantatore deve effettuare una prova d i
Carisma contrapposta alla prova di Carisma
-
della creatura . Il DM assegna alla prova del -
-
l'incantatore un bonus da +0 a +6, basandosi sul genere di richiesta fatta e sulla ricompensa pattuita . Se la creatura vince la prova
contrapposta, si rifiuta di servire. Nuove offerte e tentativi di corruzione, anche ripetendo le offerte già fatte, possono essere effettuati ogni 24 ore . Tutto questo continu a
fino al momento in cui la creatura non promette di servire, finché non riesce a liberar-
.si oppure finché l'incantatore non decide di
liberarsene con qualche altro incantesimo .
Richieste impossibili da esaudire o irragionevoli non vengono prese in considerazione . Se l'incantatore ottiene 1 alla prova d i
Carisma, la creatura si libera dal vincolo, e
può quindi scegliere se attaccare o fuggire .
Una volta che la richiesta fatta è stata .
portata a termine, la creatura ha solo biso- .
gno di riferirlo, e viene immediatamente .
trasportata nel luogo dal quale è venuta. In
seguito potrebbe decidere di cercare vendetta . Se le viene assegnato un compito ch e
non può portare a termine esclusivament e
tramite le proprie azioni (come "Aspett a
qui" o "Difendi quest'area contro ogni tipo
di attacco"), l'incantesimo rimane attivo pe r
un massimo di un giorno per livello dell'incantatore, e la creatura ha immediatament e
diritto a un tentativo per liberarsi . Da notare che un soggetto intelligente potrebbe essere in grado di sovvertire alcune dell e
istruzioni ricevute.
Quando l'incantatore usa un incantesimo per richiamare una creatura dell'acqua ,
dell'aria, del bene, del caos, del fuoco, della legge, del male o della terra, l'incantesimo diventa del tipo corrispondente all a
creatura . Ad esempio, legame planare inferiore diventa un incantesimo dell'acqua s e
lo si utilizza per chiamare un elementale
dell'acqua .
Legame planare superiore
Evocazione (Richiamo) [vedi testo di
legame planare inferiore ]
Livello: Mag/Str 8 _
Componenti : V, S
Bersaglio: Fino a tre elementali o esterni,
per un totale di non più di 18 DV che
non possono trovarsi a più di 9 m l'un o
dall'altro quando appaiono
Funziona come legame planare inferiore, ma
l'incantatore può richiamare una sola crea -
tura che abbia fino a 18 Dadi Vita, oppure fi -
no a tre creature dello stesso tipo il cui totale di Dadi Vita non superi 18. Ogni creatura ha un tiro salvezza, effettua un tentativo
indipendente di fuga e deve essere persuasa individualmente ad aiutare l'incantatore .
Legame telepatico di Rarty
Divinazion e
Livello: Mag/Str 5
Componenti : V, S, M
Tempo di lancio : i azione standard
Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli)
Bersaglio: Incantatore più una creatura
consenziente per ogni tre livelli, che
non possono trovarsi a più di 9 m l'un o
dall'altro
Durata : 10 minuti per livello (I)
Tiro salvezza : Nessun o
Resistenza agli incantesimi: No
Eincantatore è in grado di creare un legam e
telepatico tra lui e alcune creature consenzienti, ognuna delle quali deve avere un
punteggio di Intelligenza pari a 3 o superiore . Ogni creatura inclusa nel legame vie -
ne collegata mentalmente a tutte le altre. Le
creature possono comunicare mentalmente attraverso questo legame a prescinder e
dalle barriere linguistiche. Nessun potere o
influenza speciale è stabilito come risultat o
del legame . Una volta creato, il legame funziona a qualsiasi distanza (anche se non da
un piano ad un altro).
Se lo desidera, l'incantatore può non esser parte del legame telepatico creato . Que -
. sta decisione deve però esser presa al mo -
. mento del lancio dell'incantesimo.
Un incantesimo permanenza può rende -
re permanente il legame telepatico di Rary,
ma può legare solo due creature per ogn i
lancio di permanenza .
Componente materiale: Pezzi di gusci o
d'uovo da due differenti specie di creature .
Legare anim a
Necromanzia
Livello : Chr 9, Mag/Str 9
Componenti : V, S, F
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli)
Bersaglio: Un cadavere
Durata : Permanent e
Tiro salvezza : Volontà nega
Resistenza agli incantesimi: No
L'incantatore estrae l'anima da un corp o
morto da poco tempo e la imprigiona all
'
in -
terno di uno zaffiro nero . Il soggetto deve
essere morto da non più di 1 round per livello dell'incantatore. I;anima, una volta intrappolata all'interno della gemma, no n
può più tornare a vivere tramite incantesimi come clone, reincarnazione, resurrezione, re -
surrezione pura, rianimare morti o perfino mi -
racolo o desiderio . Solo tramite la distruzione
della gemma o dissolvendo l'incantesimo
posto su di essa, l'anima può essere liberat a
(anche se resta comunque morta).
Focus: Uno zaffiro nero del valore di almeno 1 .000 mo per ogni Dado Vita dell a
creatura la cui anima deve essere intrappolata. Se la gemma non è di valore sufficiente, si frantuma quando l'incantatore tenta il
legame . (Anche se le creature non posson o
concepire l'idea di livello o Dado Vita i n
quanto tali, sono comunque in grado di venire a conoscenza, tramite accurate ricerche, del valore necessario affinché un a
gemma possa intrappolare uno specifico individuo . Tenere sempre presente che il va.
lore può cambiare con il tempo man manoL
che le creature acquisiscono Dadi Vita)..
Legno di ferro
Trasmutazion e
Livello : Drd 6
Componenti: V, S, M
Tempo di lancio: 1 minuto per ogni 0,5
kg creati
Raggio di azione: o m
Effetto: Un oggetto in legno di ferro
pesante fino a 2,5 kg per livello
Durata: 1 giorno per livello (1)
Tiro salvezza: Nessuno
Resistenza agli incantesimi : No
Legno di ferro è un materiale magico creat o
dai dnuidi a partire dal legno normale. Pur
rimanendo legno naturale a tutti gli effetti ,
il legno di ferro è forte, pesante e resistente al
fuoco come l'acciaio. Gli incantesimi che
colpiscono il metallo o il ferro (come riscaldare il metallo) non hanno effetto sul legno di
ferro. Sono invece efficaci gli incantesim i
che influenzano il legno (come scolpire legno), anche se il legno di ferro non può bruciare . Usando questo incantesimo con scolpire legno o con una prova di Artigianato relativa alla lavorazione del legno, l'incantatore può creare oggetti di legno che funzionano allo stesso modo degli oggetti di acciaio. Egli può quindi creare armature d i
piastre di legno e spade di legno che hanno
la stessa resistenza di quelle di acciaio. Questi oggetti possono essere usati dai druid i
senza alcuna limitazione .
Infine, se l'incantatore decide di crear e
solo metà del legno di ferro che questo incantesimo permetterebbe di creare, qualunque arma, scudo o armatura così creata è
da considerarsi un oggetto magico con u n
bonus di potenziamento + 1 .
Componente materiale: Legno con la forma dell'oggetto in legno di ferro che si intende creare .
Lentezza
Trasmutazion e
Livello: Brd 3, Mag/Srr 3
Componenti : V, S, M
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione: Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli)
Bersaglio : Una creatura per livello, che
non possono trovarsi a più di 9 m l'un a
dall'altra
Durata : 1 round per livello
Tiro salvezza : Volontà nega
Resistenza agli incantesimi: Sì
Le creature influenzate si muovono e attac ,
_cavo a un ritmo estremamente rallentato .
Le creature soggette a lentezza possono,
.compiere solo una singola azione di movi- .
mento o un'azione standard ogni turno, ma
non entrambe (né possono compiere azioni
di round completo). Subiscono inoltre una
penalità di -1 ai tiri per colpire, alla CA e a i
tiri salvezza sui Riflessi. Le creature soggette a lentezza si muovono a velocità dimezza -
ta rispetto al normale (arrotondata per difetto al successivo incremento di 1,5 metri),
.con le normali conseguenze per la capacità
, di salto della creatura.
Molteplici effetti di lentezza non si sommano. Lentezza contrasta e dissolve velocità .
Componente materiale: Una goccia di me-
.lassa .
Lettura del magico
Divinazione _
Livello: Brd 0, Chr 0, Drd 0, Mag/Str 0 ,
Pal 1, Rgr 1
Componenti : V S, F
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione : Personal e
Bersaglio : Incantatore
Durata : 10 minuti per livello
Tramite lettura del magico l'incantatore è in
grado di decifrare le iscrizioni magiche su -
gli oggetti : libri, pergamene, armi e così via, .
che sarebbero altrimenti incomprensibili ..
Normalmente questa lettura non attiva la .
magia contenuta nello scritto, anche se po-.
crebbe farlo nel caso di una pergamena ma-,
ledetta . Inoltre, una volta lanciato lettura de l
magico e avvenuta la lettura delle iscrizioni
magiche in questione, l
'
incantatore è in grado di leggerle anche in seguito, senza dove r
fare di nuovo ricorso all'incantesimo . E possibile leggere al ritmo di una pagina (250
parole) al minuto . Questo incantesimo permette di identificare un glifo di interdizion e
con una prova di Sapienza Magica con CD ,
13, un glifo di interdizione superiore con una.
prova di Sapienza Magica con CD 16 o un.
qualsiasi incantesimo simbolo con una pro-. .
va di Sapienza Magica (CD 10 + il livell o
_dell'incantesimo) .
Lettura del magico può essere reso perma -
nente con un incantesimo permanenza .
Focus: Un prisma di cristallo trasparente
o minerale .
Levitazione
Trasmutazione
Livello: Mag/Str 2
Componenti : V, S, F
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : Personale o vicino (7, 5
m + 1,5 m per ogni 2 livelli)
t-
Bersaglio: Incantatore oppure una creatura consenziente o un oggetto (pes o
totale fino a 50 kg per livello )
Durata: 1 minuto per livello (I)
Tiro salvezza: Nessun o
Resistenza agli incantesimi: No
Levitazione permette all'incantatore di spostare se stesso, un'altra creatura o un ogget-.
. to in su e in giù, come desidera . Una crea-
. tura deve essere consenziente perché Imita :
.:ione possa venire usato su di lei, e un og-
. getto deve essere incustodito o in possesso
di una creatura consenziente . È possibil e
muovere mentalmente il bersaglio verso
l'alto o verso il basso fino a 6 metri pe r
round ; farlo è un'azione di movimento.
Non è possibile muovere il bersaglio orizzontalmente, ma esso potrebbe comunqu e
aggrapparsi per spostarsi lateralmente lungo un dirupo, oppure fare forza su un soffitto per muoversi lateralmente (di solito a
metà della sua velocità base sul terreno). .
Una creatura che durante la levttazion c
cerca di attaccare con un'arma da mischia o
a distanza si trova in una posizione sempre
più instabile ; il primo attacco ha una penalità di -i ai tiri per colpire, il secondo di -2 e
così via, fino a una penalità massima di -5 .
Un round completo utilizzato per riportarsi in equilibrio consente alla creatura di ricominciare da -1 .
Focus: Un piccolo cappio di cuoio, o del
filo d'oro piegato a forma di coppa con u n
lungo manico a un'estremità.
Libertà
Abiurazion e
Livello : Mag/Str 9 —
Componenti: V S
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione: Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli) o vedi test o
Bersaglio: Una creatura
Durata : Istantane a
Tiro salvezza: Volontà nega (innocuo )
Resistenza agli incantesimi : Sì
Il soggetto viene liberato da tutti quegli incantesimi o effetti che bloccano il suo movimento, inclusi immobilizzare, imprigiona -
re, intralciare, labirinto, legame, lentezza, lotta ,
paralisi, pietrificazione, sonno, stasi temporale ,
. stordimento e ragnatela. Per liberare un a
. creatura da imprigionare o da labirinto, l'in -
, cantatore deve conoscere il suo nome e l a
. sua storia, e deve lanciare questo incantesi -
mo nel punto in cui è stata sepolta o esiliata nel labirinto.
Libertà di movimento
Abiurazione _ _ _
Livello: Brd 4, Chr 4, Drd 4, Fortuna 4 ,
Rgr 4
Componenti: V, S, M, FD
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione : Personale o contatto
Bersaglio : Incantatore o creatura toccat a
Durata : 10 minuti per livell o
Tiro salvezza : Volontà nega (innocuo )
Resistenza agli incantesimi : Sì (innocuo)
Questo incantesimo permette all'incantatore o alla creatura toccata di muoversi e attaccare normalmente per tutta la sua durata, anche se il soggetto si trova sotto l'effetto di una magia che normalmente gli renderebbe il movimento impossibile, com e
lentezza, nebbia solida, paralisi e ragnatela . Il
soggetto supera automaticamente qualsias i
prova di lottare effettuata per resistere a u n
tentativo di lotta, così come tutte le prove
di lottare odi Artista della Fuga per liberarsi dall'essere in lotta o immobilizzato.
L'incantesimo permette anche a un personaggio di muoversi e attaccare normal -
mente sott'acqua, perfino con armi taglienti come asce e spade o con armi contundenti come martelli, mazzafrusti e mazze ,
purché l'arma venga impugnata e non lanciata . tincantesimo libertà di movimento tut -
tavia non consente di respirare sott' acqua .
Componente materiale : Una cinghia di
,pelle stretta attorno al braccio o un legacci o
. simile .
Linguaggi
Divinazion e
Livello: Brd 2, Chr 4, Mag/Str 3
Componenti: V, M/F D
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : Contatto
Bersaglio: Creatura toccata
Durata: 10 minuti per livello
Tiro salvezza : Volontà nega (innocuo )
Resistenza agli incantesimi: N o
Questo incantesimo conferisce alla cream-
.ra toccata la capacità di parlare e di comprendere il linguaggio di una qualsiasi creatura intelligente, che si tratti della lingua d i
una razza o di un dialetto regionale . Naturalmente il soggetto è in grado di parlare u n
solo linguaggio alla volta, anche se è in gra -
do di capirne diversi. Linguaggi non con-.
sente al soggetto di parlare con creature che
non sanno parlare . 11 soggetto può farsi capire fino a dove arriva la sua voce . Lincantesimo non predispone in alcun modo l e
creature apostrofate nei confronti del soggetto.
Linguaggi può essere reso permanent e
con un incantesimo permanenza .
Componente materiale arcana : Un modellino in argilla di uno ziggurat che si frantuma quando viene pronunciata la componente verbale.
Localizza creatura
Divinazion e
Livello : Brd 4, Mag/Str 4
Componenti : V, S, M
Durata : 10 minuti per livello
Funziona come localizza oggetto, ma questo
incantesimo serve a individuare la posizione di una creatura conosciuta o familiare.
Girando lentamente su se stesso, l'incantatore è in grado di percepire il momento
in cui sta puntando verso la creatura da localizzare, ammesso che questa si trovi all'in -
terno del raggio di azione. Se si sta spostando, l'incantatore viene anche a conoscenz a
della direzione in cui si muove.
Questo incantesimo può individuare la
posizione di una creatura di una certa specie (come un umano o un unicorno), o una
specifica creatura conosciuta . Non è in grado di trovare una creatura di tipo generic o
(come_ un umanoide o un animale) . Per trovare un tipo di creatura, l'incantatore deve
averla vista da vicino (a meno di 9 metri) almeno una volta.
1 corsi d'acqua sono in grado di bloccare .
l'incantesimo. Non consente di localizzare .
oggetti. Può essere ingannato da incantesimi come anti-individuazione, fuorviare e irte- }
tamorfosi.
Componente materiale: Un ciuffo di pelo .
di segugio.
Localizza oggetto
Divinazion e
Livello: Brd 2, Chr 3, Mag/Str 2, Viaggio 2
Componenti: V, S, F/FD
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione: Lungo (120 m +12 m
per livello)
Area: Un cerchio centrato sull'incantator e
del raggio di 120 m + 12 m per livello
Durata: 1 minuto per livello
Tiro salvezza : Nessuno
Resistenza agli incantesimi : N o
.Questo incantesimo permette di individua -
re la direzione di un oggetto conosciuto, o
.che l'incantatore riesce a immaginare con
,chiarezza . Può individuare cose come vestiti, gioielli, mobili, attrezzi, armi e perfin o
scale. L incantatore può cercare oggetti d i
uso comune come delle scale, una spada o
un gioiello, nel qual caso localizza quell o
più vicino, ammesso che ve ne sia più d i
uno all'interno del raggio di azione . Tentare
di trovare un oggetto specifico, come ad
esempio un gioiello particolare, ne richiede
.un'immagine mentale precisa e accurata ; se
il modo in cui l'incantatore lo immagina
non è corrispondente alla realtà, l'incantesimo fallisce. Specificare un oggetto unico a l
mondo non è consentito (come "l'anell o
con il sigillo del Barone Vulden'), a men o
che non sia stato possibile osservare l'oggetto di persona (non attraverso la divina- .
zione).
Questo incantesimo viene bloccato an-.
che da una sottile lamina di piombo. Non
consente di localizzare creature . Viene ingannato da metamorfosi di un oggetto.
Iocus arcano : Un bastoncino biforcuto.
Loquacit à
Trasmutazione
Livello : Brd 3 .-_ Componenti: S
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : Personal e
Bersaglio: Incantatore
Durata: 10 minuti per livello (I)
La parlata dell'incantatore diventa pi ù
fluente e credibile. Ottiene un bonus di +3 0
alle prove di Raggirare fatte per convincere
un'altra persona della veridicità delle proprie parole . (Questo bonus non è applicabile ad altri impieghi dell'abilità Raggirare ,
come fintare in combattimento, creare u n
diversivo per nascondersi o inviare un mes-
c
saggio nascosto tramite la comunicazion e
segreta).
Se viene effettuato contro l'incantator e
un tentativo di divinazione in grado di individuare le menzogne o che obbliga a dire
la verità (come rivela bugie o zona di verità),
colui che lanciato la divinazione deve supe -
. rare una prova di livello dell'incantator e
. (1d20 + livello dell'incantatore) contro una
. CD di 15 + il livello dell'incantatore che h a
lanciato loquacità . Il fallimento indica che l a
divinazione non è riuscita a individuare l e
menzogne o ad obbligare il personaggio a
dire la verità .
Luce
Invocazione [Luce ]
Livello: Brd 0, Chr 0, Drd 0, Mag/Str 0
Componenti: \, M/FD
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione: Contatto
Bersaglio : Oggetto toccato
Durata : 10 minuti per livello (I )
Tiro salvezza: Nessun o
Resistenza agli incantesimi : No
Questo incantesimo fa brillare un oggett o
con l'intensità di una torcia, diffondendo illuminazione intensa in un raggio di 6 metri
(e illuminazione fioca per altri 6 metri aggiuntivi) a partire dal punto toccato. Eeffetto di per sé è immobile, ma l'oggetto su cu i
viene lanciato potrebbe essere spostato. La
luce portata all'interno di un'area di oscurità
magica non funziona.
Un incantesimo di luce (uno con il descrittore "luce") contrasta e dissolve un incantesimo di oscurità (uno con il descritto -
re "oscurità") di livello pari o inferiore.
Componente materiale arcana : Una lucciola o un po' di muschio fosforescente. _
Luce diurna
Invocazione [Luce ]
Livello: Brd 3, Chr 3, Drd 3, Mag/Str 3, Pal 3
Componenti: V, S
Tempo di lancio : i azione standard
Raggio di azione : Contatto
Bersaglio: Oggetto toccat o
Durata: 10 minuti per livello (I )
Tiro salvezza : Nessuno
Resistenza agli incantesimi : N o
L'oggetto toccato proietta una luce di inten -
sità pari a quella della piena luce del giorn o
in un raggio di 18 metri, e una luce fioc a
per altri 18 metri oltre ai primi. Le creature
che subiscono penalità dalla luce intensa l e
subiscono anche quando vengono raggiunte da questa luce magica . Nonostante il suo
nome, questo incantesimo non è equivalente alla luce del giorno per quanto riguarda le creature che vengono danneggiate o
distrutte dalla luce intensa (come i vampiri). Se l'incantesimo viene lanciato su u n
piccolo oggetto che viene successivament e
posto al di sotto o all'interno di una copertura in grado di bloccare la luce, gli effetti
dell'incantesimo vengono bloccati finch é
la copertura non viene rimossa .
Luce diurna lanciato in un'area di oscurità
magica (o viceversa) viene momentaneamente negato, e nelle aree in cui i due effetti si sovrappongono tornano le normal i
condizioni di luce .
Luce diurna contrasta o dissolve qualsias i
incantesimo di oscurità di livello pari o in -
feriore, come oscurità .
Luce incandescente
Invocazione
Livello: Chr 3, Sole 3
Componenti : V, S
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : Medio (30 m + 3 m per _
livello) , _
Effetto: Raggio
Durata : Istantanea
Tiro salvezza : Nessuno
Resistenza agli incantesimi: Si
Incanalando potere divino nella forma d i
un raggio di sole, l'incantatore proietta u n
fascio di luce dal palmo della sua mano,
aperta . Deve compiere con successo un at -
tacco di contatto a distanza per colpire il
bersaglio. Una creatura colpita da questo
raggio di luce subisce 1d8 danni per ogn i
due livelli dell'incantatore (massimo 5d8).
Le creature non morte subiscono 1d6 danni per livello dell'incantatore (massimo
10d6), e le creature non morte particolarmente vulnerabili alla luce intensa, come
ad esempio i vampiri, subiscono 1d8 dann i
per livello dell'incantatore (massimo 10d8).
I costrutti e gli oggetti inanimati subiscono
solo 1d6 danni per ogni due livelli dell'in-.
cantatore (massimo 5d6).
Luci danzanti
Invocazione [Luce ]
Livello: Brd 0, Ivlag/Str O
Componenti : V, S
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : Medio (30 m + 3 m pe r
livello )
Effetto: Fino a quattro luci, tutte all'interno di un'area del raggio di 3 m
Durata : 1 minuto (I)
Tiro salvezza: Nessun o
Resistenza agli incantesimi: No
In base alla versione scelta, l'incantator e
può creare fino a quattro luci simili a lanterne o torce (che proiettano una pari quantità di luce), oppure fino a quattro sfere luminose (simili a fuochi fatui), oppure un a
forma luminescente vagamente umanoide .
Le luci danzanti devono rimanere entr o
un'area del raggio di 3 metri le une dalle altre, ma per il resto possono muoversi come
l'incantatore desidera (non è necessaria alcuna concentrazione): avanti, indietro, su,
giù, dritte o dietro un angolo ecc . Le luc i
possono raggiungere una velocità di 30 metri per round ; una luce scompare, se si allontana dall'incantatore oltre il raggio di
azione dell'incantesimo.
Luci danzanti può essere reso permanen -
te con un incantesimo permanenza .
Luminescenz a
Invocazione [Luce]
Livello: Drd i
Componenti: V, S, FD
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione: Lungo (120 m + 12 m
per livello )
Area : Creature e oggetti entro un'esplosione del raggio di 1,5 m
Durata : 1 minuto per livello (I )
Tiro salvezza : Nessuno
Resistenza agli incantesimi: Si
1l soggetto viene circondato da un bagliore
pallido, e inizia a emanare una luce simile a ,
.quella delle candele . Le creature circondate .
da luminescenza non beneficiano dell'occul-,
tamento normalmente offerto da oscurità .
(anche se un effetto di oscurità magica di 2' li -
vello o superiore funziona normalmente),
sfocatura, distorsione, invisibilità o da effett i
simili. La luce è troppo fioca per poter avere
un qualsiasi effetto speciale sui non morti o
sulle creature che vivono al buio vulnerabili
alla luce. Luminescenza può essere di colore
blu, verde o viola, a seconda della scelta del-
.l'incantatore al momento del lancio. Lunune-
.scenza non provoca alcun danno agli oggett i
.o alle creature delineate dal suo bagliore.
Maledire l'acqua
Necromanzia [Male]
Livello: Chr 1
Componenti: V S, M _
Tempo di lancio : 1 minuto .
Raggio di azione : Contatto
Bersaglio: Ampolla d'acqua toccata
Durata: Istantanea
Tiro salvezza : Volontà nega (oggetto )
Resistenza agli incantesimi: Si (oggetto)
.Questo incantesimo infonde in un'ampoll a
d'acqua (0,5 litri) un flusso di energia nega -
tiva che la trasforma in acqua sacrilega . Eacqua sacrilega danneggia gli esterni buoni al -
lo stesso modo in cui l'acquasanta danneg
gia i non morti e gli esterni malvagi.
Componente materiale: 2,5 kg di polvere .
d'argento (del valore di 25 mo).
Mani brucianti
Invocazione [Fuoco ]
Livello: Fuoco 1, Mag/Str I
Componenti : V; S
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : 4,5 m
Area : Esplosione a forma di cono
Durata : Istantanea
Tiro salvezza : Riflessi dimezza
Resistenza agli incantesimi: S i
Un cono di fiamme incandescenti si spri-.
giona dalle dita dell'incantatore . Qualsiasi
creatura nell'area delle fiamme subisce 1d 4
danni da fuoco per ogni livello dell'incanta -
tore (massimo 5d4). 1 materiali infiamma -
bili come tessuto, carta, pergamena e legn o
sottile prendono fuoco se toccati dalla fiam -
ma . Un personaggio può spegnere un oggetto che ha preso fuoco come azione d i
round completo .
Mano in aiuto
Invocazion e
Livello: Chr 3
Componenti : V, S, FD
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione: 7,5 km
Effetto: Mano fantasma
Durata: I ora per livello
Tiro salvezza : Nessun o
Resistenza agli incantesimi: No
Lincantatore crea l'immagine fantasma di
una mano, che può essere inviata alla ricer:
ca di una creatura nel raggio di 7,5 km. La
mano richiama quella persona e la ricondu-
.ce fino all'incantatore, se la persona è dis-
. posta a seguirla .
Quando l'incantesimo viene lanciato, la
.mano appare davanti all'incantatore . Egli
deve quindi specificare una persona (o un a
creatura) descrivendola fisicamente, menzionando la razza, il sesso e l'aspetto, m a
non fattori ambigui come il livello, l'allineamento o la classe. Quando la descrizione è completa, la mano parte alla ricerca de l
soggetto che corrisponde alla descrizione.
La quantità di tempo che impiega nel tro:
vario dipende dalla sua lontananza. .
Distanza Tempo impiegato
Fino a 30 m 1 roun d
300 m 1 minuto
1,5 km 10 minuti
3 km 1 or a
4,5 km 2 ore
6 km 3 ore
7,5 km 4 ore
Una volta che la mano ha trovato il sogget -
to, gli fa cenno di seguirla. Se la creatura ac:
certa, la mano punta in direzione dell'incantatore, indicando la strada percorribile pi ù
diretta . La mano procede 3 metri davanti al
soggetto, muovendosi a una velocità di 72
metri per round. Una volta condotto il soggetto all'incantatore, la mano scompare.
11 soggetto non è costretto a seguire l a
. mano o ad agire in alcun modo particolare
. nei confronti dell'incantatore. Se sceglie d i
. non seguirla, la mano continua a invitarl o
. per il resto della durata dell'incantesimo e
poi scompare. Se l'incantesimo ha termine
mentre il soggetto è in cammino per venir e
presso l'incantatore, la mano scompare ;
spetterà al soggetto riuscire a trovarlo e a
raggiungerlo con i suoi mezzi .
Se più di un soggetto nel raggio di 7,5 km
corrisponde alla descrizione fornita, la ma -
no si dirige verso quello più vicino . Se quel -
la creatura si rifiuta di seguire la mano, la
. mano non va in cerca di un altro soggetto.
Se alla fine delle quattro ore di ricerc a
. non è stato trovato alcun soggetto corrispondente alla descrizione entro 7,5 km, la
mano fa ritorno, fa un gesto a palmo aperto
(per indicare che non è stata trovata nessuna creatura) e scompare.
La mano fantasma non ha forma fisica . È
invisibile a chiunque tranne all'incantator e
e ai potenziali soggetti . Non può entrare i n
combattimento né eseguire alcuna altra impresa se non trovare il soggetto e condurlo
all'incantatore. La mano non passa attraverso oggetti solidi, ma può infilarsi in fessure
e piccole aperture . La mano non può viaggiare a più di 7,5 km dal punto in cui è com -
parsa quando è stato lanciato l'incantesimo.
Mano interposta di Bigb g
Invocazione [Forza]
Livello: Mag/Str 5
Componenti: V, S, F
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : Medio (30 m + 3 m pe r
livello )
Effetto: Mano di 3 m
Durata: 1 round per livello (I)
Tiro salvezza : Nessuno
Resistenza agli incantesimi: Si
La mano interposta di Bigby crea una mano
magica Grande che compare tra l'incantato -
re e un suo avversario. Questa mano fluttuante senza corpo si sposta in modo da rimanere sempre tra i due, indipendentemente da dove si muove l'incantatore o da i
tentativi dell'avversario di aggirarla, offrendo così una copertura (+4 CA) all'incantato -
. re contro quell'avversario . Nulla può ingan-
_nare la mano, che continua a spostarsi da-
.vanti al nemico incurante dell'oscurità, deldella metamorfosi odi qualsiasi altro tentativo di nascondersi o mascherarsi. La mano, tuttavia, non insegue l'avversario.
Una mano di Bigby è lunga 3 metri ed è
quasi altrettanto larga a dita aperte. Ha tanti punti ferita quanti ne ha l'incantatore in
piena salute e ha CA 20 (-1 taglia, +11 natu -
rale). Subisce danni come una creatura normale, ma gran parte degli effetti magici ch e
non provocano danni non hanno effetto s u
. di essa . La mano non provoca mai attacchi
di opportunità da parte degli avversari .
Non è in grado di spingere attraverso u n
muro di forza o di entrare in un campo anti -
magia, ma subisce tutti gli effetti di un nutro prismatico o di una sfera prismatica . La ma -
no effettua tiri salvezza come quelli del suo
incantatore. Disintegrazione o un dissolvi magie effettuato con successo la distruggono .
Qualsiasi creatura che pesi fino a 1 .00 0
kg e che tenti di farsi strada spingendo oltre
la mano viene rallentata a metà della su a
normale velocità . La mano non riesce a rallentare la velocità di una creatura che pes a
più di 1 .000 kg, ma continua comunque a
influenzare i suoi attacchi.
Dirigere l'incantesimo contro un nuovo
avversario è un'azione di movimento.
Focus: Un guanto morbido.
Mano magica
Trasmutazion e
Livello: Brd 0, Mag/Str 0
Componenti: \; S
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli )
Bersaglio: Un oggetto non magico incustodito che pesa fino a 2,5 kg
Durata : Concentrazione
Tiro salvezza : Nessuno
Resistenza agli incantesimi : N o
Puntando il dito verso un oggetto, l'incantatore può sollevarlo e muoverlo a distanza
a piacimento . Come azione di movimento,
può spostarlo fino a 4,5 metri in qualsiasi
direzione, sebbene l'incantesimo finisc a
non appena la distanza fra l'incantatore e
l'oggetto supera il raggio di azione dell'incantesimo.
Mano possente di Bigby
Invocazione [Forza]
Livello: Mag/Str 6
Componenti: V, S,F
Funziona come mano interposta di Bigby, ma i:
in questo caso la mano insegue e spinge via .
l'avversario che le è stato indicato . Questo
attacco va considerato come una spinta co n
un bonus di +14 alla prova di Forza (+8 pe r
Forza 27, +4 per essere di taglia Grande e + 2
per la carica, che ottiene sempre). La mano
si muove sempre assieme al nemico e lo
spinge via fino alla massima distanza consentita; non ha limiti di velocità . Diriger e
l'incantesimo contro un nuovo avversario è
un'azione di movimento.
Nessuna creatura, per quanto forte, pu ò
riuscire a spingere la mano via dal suo cammino poichè la mano si riposizionerebb e
istantaneamente tra la creatura e l'incantatore, ma può riuscire a spingere la mano in -
dietro verso l'incantatore, se supera con successo una spinta opposta contro la mano .
Focus: Un guanto rigido fatto di pelle o di
tessuto pesante .
Mano spettrale
Necromanzia
Livello: Mag/Str 2
Componenti: V, S
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione: Medio (30 m + 3 m per
livello )
Effetto: Una mano spettrale
Durata: 1 minuto per livello (I)
Tiro salvezza : Nessuno
Resistenza agli incantesimi: N o
Si materializza una mano spettrale e luminescente creata dalla stessa forza vitale dell'incantatore, in grado di spostarsi nella direzione desiderata, permettendogli di trasmettere incantesimi a contatto a distanz a
di basso livello a una certa distanza . Lanciando l'incantesimo, l'incantatore perd e
,1d4 punti ferita che gli vengono restituit i
quando l'incantesimo termina (anche se .
viene dissolto), ma non se la mano viene distrutta (questi punti ferita possono esser e
curati normalmente). Per tutta la durat a
dell'incantesimo, qualsiasi incantesimo a
contatto a distanza di 4° livello o inferior e
che l'incantatore lancia può essere trasmesso dalla mano spettrale. Lincantesimo fornisce all'incantatore un bonus di +2 al tiro pe r
colpire di contatto in mischia, e attaccar e
con la mano conta normalmente come u n
attacco . La mano colpisce sempre dalla direzione dell'incantatore . La mano non pu ò
attaccare ai fianchi come una creatura normale . Dopo che la mano ha trasmesso l'incantesimo, o se si allontana oltre il raggio d i
azione, se esce dalla visuale dell'incantato -
re, la mano torna al suo fianco fluttuando
nell'aria .
La mano è incorporea e non può quind i
essere danneggiata dalle armi normali. Possiede eludere migliorato (danni dimezzat i
con un tiro salvezza sui Riflessi fallito e nes-
d N
K
r {_s
sun danno nel caso abbia successo), i bonu s
ai tiri salvezza dell'incantatore e una CA d i
almeno 22. Il modificatore di Intelligenza
dell'incantatore è applicato alla CA dell a
mano, come se fosse il suo modificatore d i
Destrezza . La mano possiede da 1 a 4 punti
ferita, lo stesso numero che è stato sottratt o
all'incantatore nel momento in cui è stat a
. creata .
Mano stringente di Bigby
Invocazione [Forza ]
Livello: Forza 7, Mag/Str 7
Componenti: V, S, F/F D
Funziona come mano interposta di Bigby ,
ma la mano è in grado di lottare con un nemico indicato dall'incantatore . La man o
stringente effettua un attacco di lotta pe r
round. Il suo bonus di attacco di contatt o
è pari al livello dell'incantatore + il su o
modificatore di Intelligenza, Saggezza o
Carisma (rispettivamente per un mago, u n
chierico o uno stregone), + 10 per il punteggio di Forza della mano (31), -1 per essere di taglia Grande . La stessa cifra val e
anche per il suo bonus di lottare, con l a
differenza che la taglia Grande gli fornisc e
+4 invece che -i. La mano blocca ma no n
ferisce le creature con cui lotta . Dirigere
l'incantesimo contro un nuovo avversario
è un'azione di movimento .
La mano stringente può anche spingere
un avversario come la mano possente d i
Bigby, ma con un bonus di +16 alla prova d i
Forza (+10 per la Forza 31, +4 per essere di
taglia Grande e un bonus di +2 perla carica ,
che ottiene sempre), oppure interporsi come la mano interposta di Bigby .
1 chierici che fanno uso di questo incan:
tesimo gli danno il nome della propria d i
reità (mano stringente di Kord, ad esempio),
Focus arcano : Un guanto di pelle.
Mano stritolatrice di Bigby
Invocazione [Forza ]
Livello: Forza 9, Mag/Str 9
Componenti: V, S, M, F/FD
Funziona come mano interposta di Bigby, ma
la mano può interporsi, spingere o schiacciare un nemico a scelta .
La mano stritolatrice può lottare con u n
avversario come la mano stringente di Bigby.
Il suo bonus di lottare è pari al livello dell'incantatore + il suo modificatore di Intelligenza, Saggezza o Carisma (rispettivamente per un mago, un chierico o uno stregone), + 12 per il punteggio di Forza della ma -
no (35), +4 per essere di taglia Grande . La
mano infligge 2d6+12 danni (danni letali )
ad ogni prova di lotta effettuata con successo contro un avversario.
La mano stritolatrice può anche interporsi
come la mano interposta di Bigby oppure pu ò
spingere un avversario come la mano possente di Bigby, ma con un bonus di +18.
Dirigere l' incantesimo contro un nuovo
avversario è un'azione di movimento .
I chierici che fanno uso di questo incantesimo gli danno il nome della propria divi -
nità (mano stritolatr ice di St . Cuthbert, a d
esempio).
Componente materiale arcana : Un gusci o
d'uovo.
Focus arcano: Un guanto di pelle di serpente .
Mantello del caos
Abiurazione [Caotico]
Livello: Caos 8, Chr 8
Componenti : V, S, F
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : 6 m
Bersaglio : Una creatura per livello entro .
un'esplosione del raggio di 6 m centrata .
sull'incantatore
Durata : 1 round per livello (1 )
Tiro salvezza: Vedi testo
Resistenza agli incantesimi: Si (innocuo )
Un flusso casuale di colori circonda i soggetti, proteggendoli dagli attacchi, conferendo loro resistenza agli incantesimi lanciati da creature legali e rendendo confine l e
creature legali che li colpiscono . Quest a
abiurazione ha quattro effetti .
Primo, le creature protette ottengono un,
bonus di deviazione +4 alla CA e un bonu s
di resistenza +4 ai tiri salvezza . A differenza
di protezione dalla legge, questo beneficio vie -
ne applicato a tutti gli attacchi, non solo a
quelli condotti da creature legali .
Secondo, le creature protette ottengon o
resistenza agli incantesimi 25 contro incantesimi della legge e incantesimi lanciati d a
creature legali .
Terzo, l'abiurazione blocca eventuali po st
sessioni e influenze mentali, proprio com e
protezione dalla legge.
Infine, se una creatura legale riesce a colpire con un attacco in mischia una creatur a
protetta, l'attaccante rimane confuso per 1
round . (Un tiro salvezza sulla Volontà neg a
l'effetto, come in confusione, però contro la
CD di mantello del caos).
Focus: Un minuscolo reliquiario contenente una reliquia sacra di qualche tipo, come un frammento di un testo caotico . II reliquiario costa almeno 500 mo .
Martello del caos
Invocazione [Caotico ]
Livello: Caos 4
Componenti: V, S
Tempo di lancio : i azione standard
Raggio di azione: Medio (30 m + 3 m pe r
livello )
Area: Esplosione del raggio di 6 m
Durata: Istantanea (1d6 round); vedi testo
Tiro salvezza : Volontà parziale; vedi test o
Resistenza agli incantesimi: S i
L'incantatore scatena un flusso di potere
caotico per punire i suoi nemici . Il potere si
manifesta sotto forma di un'esplosion e
multicolore di energia pulsante e turbinante . Solo le creature legali e neutrali (no n
quelle caotiche) subiscono gli effetti di que -
sto incantesimo.
tincantatore infligge 1d8 danni per ogni
due livelli dell'incantatore (massimo 5d8 )
alle creature legali (o 1d6 danni per livello
dell'incantatore, massimo 10d6, agli esterni
legali) e le rallenta per 1d6 round . Una creatura rallentata può compiere solo un'azione
standard o un'azione di movimento ad ogni
turno, più le azioni gratuite come normale.
Inoltre, subisce una penalità di -2 alla CA, a i
tiri per colpire, ai tiri per i danni e ai tiri salvezza sui Riflessi. Un tiro salvezza sulla Volontà effettuato con successo dimezza i
,danni e nega l'effetto di lentezza .
L'incantesimo infligge solo danni di -
. mezzati alle creature che non sono né lega -
.li né caotiche, le quali non sono nemmeno ,
,soggette a lentezza . Possono dimezzare ulte
.riormente i danni (riducendoli a un quar-.
.to) se superano un tiro salvezza sulla Vo- .
lontà.
Messaggio
Trasmutazione [Dipendente dal linguaggio ]
Livello: Brd 0, Mag/Str 0
Componenti: S, F
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione: Medio (30 m + 3 m pe r
. livello )
Bersaglio : Una creatura per livell o
Durata : 10 minuti per livello
Tiro salvezza : Nessuno
Resistenza agli incantesimi : No
L'incantatore può sussurrare messaggi e ri -
cevere risposte sussurrate, con una mini -
ma probabilità di essere ascoltato . Deve
puntare il dito verso ogni creatura che vuo -
le riceva il messaggio. Quando sussurra, i l
messaggio è percepibile a tutte le creature
.bersaglio entro il raggio di azione . Silenzi o
, magico, 30 cm di roccia, 2,5 cm di metall o
,comune (o una sottile lamina di piombo) o
90 cm di legno o detriti bloccano l'incantesimo. 11 messaggio non deve necessariamente viaggiare in linea retta . Può aggirare
una barriera, sempre che ci sia una vi a
aperta fra l'incantatore e il bersaglio, e che .
la lunghezza del percorso compiuto rientri .
nel raggio di azione dell'incantesimo. Le ,
creature che ricevono il messaggio posso- .
no sussurrare una risposta, che l'incantatore sente . Questo incantesimo trasmett e
suoni, non significati . Non trascende eventuali barriere linguistiche.
Nota : Per pronunciare un messaggio, l'incantatore deve muovere le labbra e sussurrare, eventualmente concedendo a eventuali osservatori l'opportunità di leggere l e
labbra .
Focus: Un pezzetto di filo di rame .
Metamorfosi
Trasmutazion e
Livello: Mag/Str 4
Componenti: \, S, M
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : Contatto_
Bersaglio: Creatura vivente consenzient e
toccata
Durata: l minuto per livello (I )
Tiro salvezza : Nessuno
Resistenza agli incantesimi: No
Funziona come alterare se stesso , ma l'incan -
tatore trasforma il soggetto consenziente i n
un'altra forma di creatura vivente. La nuov a
forma può essere dello stesso tipo del soggetto o di uno dei seguenti tipi : aberrazio-
.f4
.ne, animale, bestia magica, drago, folletto,
.gigante, melma, parassita, umanoide, urna -
. noide mostruoso o vegetale . La forma assunta non può avere più Dadi Vita del livel -
lo dell'incantatore (o dei DV del soggetto,
quale dei due sia inferiore), fino a un massimo di 15 DV al 15° livello . L'incantatore
non può far assumere al soggetto una for:
ma con una taglia inferiore a Piccolissima ,
rné può fargli assumere una forma incorpo:
.rea o gassosa . 11 tipo e sottotipo di creatura
',del soggetto (se esistono) cambiano pe r
.adattarsi alla nuova forma (vedi il Manual e
dei Mostri per maggiori informazioni) .
Una volta trasformato, il soggetto riguadagna punti ferita come se avesse riposato
per una notte (anche se questa guarigion e
non ripristina danni temporanei alle carat-
. teristiche e non fornisce altri benefici del
riposo ; e ritrasformarsi nella forma originale non guarisce tdteriormentela creatura) .
Se viene uccisa,_il soggeno_tornaalla_su a
forma originale, anche se è ancora morto. .
La creatura trasformata acquisisce rimai:
teggi di Forza, Destrezza e Costituzione della nuova forma, ma mantiene i suoi punteggi di Intelligenza, Saggezza e Carisma . Inoltre, acquisisce. tutti gli attacchi speciali
straordinari posseduti dalla forma (come
stritolamento, afferrare migliorato eveleno) ma non . acquisisce le qualità speciali
straordinarie possedute dalla nuova form a
(come percezione cieca, guarigione rapida,
rigenerazione e olfatto acuto) né le capacit à
soprannaturali o magiche .
Le creature incorporee o gassose son o
immuni a questo incantesimo e una treantra con il sottotipo mutaforma (come un licantropo o un doppelganger) può ritornare
. alla sua formanautrale.comc_azione standard~ _
_Componente materiale: Un bozzolo vuoto .
1etamorfosi funesta
.Tramustazione
.Livello : Drd 5, Mag/Str 5
Componenti : V, S
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1,5 per
ogni 2 livelli )
Bersaglio : Una creatura
Durata : Permanent e
Tiro salvezza: Tempra nega, Volont à
. parziale ; vedi test o
_Resistenza agli incantesimi:_Si
funziona come metamorfosi, ma permett e
di mutare il soggetto in un animale Piccolo
o inferiore_con non più di 1 DV (come_ u n
cane, unalucertola, una scimmia o un rospo). Se la .nuova forma risultasse letale pe r
la creatura_(peresempio, trasformare un a
creatura terrestre in un pesce o un bersaglio volante in un rospo), il soggetto riceve
un bonus di +4 al tiro salvezza.
Se l'incantesimo ha successo, il soggetto
deve effettuare anche un tiro salvezza sull a
Volontà . Se .questo secondo tiro salvezza fallisce, la creatura perde le sue capacit à
straordinarie, soprannaturali e magiche, l a
capacità di lanciare incantesimi (se la possedeva), e guadagna l'allineamento, le capacità speciali e i punteggi di Intelligenza,
Saggezza e Carisma della sua nuova form a
al posto dei propri. Mantiene comunque la
sua classe e livello (o DV), così come tutti i
benefici che ne derivano (come bonus d i
attacco base, bonus ai tiri salvezza base e
punti ferita). Conserva anche qualsiasi privilegio di classe (a parte il lancio di incante -
simi) che non sia una capacità straordinaria,
soprannaturale o magica.
Le creature incorporee o gassose son o
immuni alla metamorfosi e una creatura con
il sottotipo mutaforma (come un licantrop o
o un doppelganger) può ritornare alla sua
forma naturale con un'azione standard.
Metamorfosi di un oggett o
Trasmutazione
Livello: Inganno 8, Mag/Str 8
Componenti : V, S, M/FD
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli)
Bersaglio: Una creatura o un oggetto non
magico fino a 2,7 m3
Durata : Vedi testo
Tiro salvezza: Tempra nega (oggetto);
vedi testo
Resistenza agli incantesimi: Sì (oggetto )
Funziona come metamorfosi, ma trasforma
un oggetto o una creatura in qualcos'altro .
La durata dell'incantesimo dipende da
quanto è stata radicale la trasformazion e
dallo stato normale allo stato incantato . Il
.DM determina la durata attenendosi all e
seguenti linee guida:
Il soggetto Aumento de l
trasformato è: fattore durata '
Dello stesso regno + 5
(animale, vegetale, minerale )
Della stessa specie . + 2
(mammiferi, funghi, metalli ecc .)
Della stessa taglia +2
Relazione stretta (Albero - ramoscello, +2
pelle di lupo - lupo ecc. )
Medesima Intelligenza o inferiore +2
1 Aggiungere tutto ciò che si applica .
Controllare il totale nella tabella successiva .
Fattore
durata Durata Esempio
0 20 minuti Da sasso a uman o
2 1 ora Da marionetta a uman o
4 3 ore Da umano a marionetta
5 12 ore Da lucertola a manticora
6 2 giorni Da pecora a cappotto
di lan a
7 1 settimana Da toporagno a
manticora
9+ Permanente Da manticora a
toporagn o
A differenza di metamorfosi, metamorfosi di u n
oggetto garantisce alla creatura il punteggi o
di Intelligenza della sua nuova forma . Se la
forma originale non aveva un punteggio d i
Saggezza o Carisma, guadagna questi punteggi come appropriato alla nuova forma .
I danni subiti nella nuova forma posso -
no risultare nel ferimento o nella mort e
della creatura trasformata . Ad esempio, è
possibile trasformare una creatura in una
roccia e in seguito ridurla in polvere, causando danni e probabilmente uccidendo l a
creatura. Se la creatura fosse stata tramutat a
in polvere fin dall'inizio, sarebbero invece
stati necessari modi più fantasiosi per danneggiarla . Per esempio, si sarebbe potut o
usare folata di vento per spargere la polvere
in ogni direzione. Come regola generale, la
nuova forma subisce danni quando viene .
cambiata per mezzo di forze fisiche, anche .
se l'interpretazione delle varie situazioni è a
discrezione del DM .
Un oggetto non magico non può essere
reso magico da questo incantesimo . Gli oggetti magici non subiscono alcun effetto da
questo incantesimo.
Questo incantesimo non può creare materiale di grande valore intrinseco come rame, argento, gemme, seta, oro, platino,
mithral e adamantio. Inoltre, non può riprodurre le proprietà speciali del ferro fred -
do per superare la riduzione del danno di
certe creature .
Questo incantesimo può anche essere
usato per duplicare gli effetti di metamorfosi, carne in pietra, pietra in carne, trasmutare
fango in roccia o trasmutare roccia in fango.
Componente materiale arcana : Mercurio ,
gomma arabica e fumo.
Miracolo
Invocazion e
Livello: Chr 9, Fortuna 9
Componenti : V, S, PE ; vedi testo
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione : Vedi test o
Bersaglio, Effetto o Area : Vedi testo
Durata : Vedi testo
Tiro salvezza: Vedi testo
Resistenza agli incantesimi : Sì
.Un miracolo non può essere lanciato, ma a l
massimo richiesto. Affermando ciò che l'incantatore desidera che accada, richiede d i
intervenire alla propria divinità (o alla potenza a cui rivolge le preghiere per ottenere incantesimi). A questo punto il DM determina l'effetto particolare del miracolo.
Un miracolo può fare una delle seguenti
.cose :
• Duplicare qualsiasi incantesimo da chierico fino all'8° livello (inclusi quelli a cu i
l'incantatore ha accesso tramite i propri
domini).
• Duplicare qualsiasi altro incantesim o
fino al 7° livello.
• Annullare gli effetti dannosi di certi
incantesimi, come demenza o reg ression e
men tale .
• Ottenere qualsiasi effetto il cui livello d i
potere sia in linea con gli effetti sopra
descritti.
Se il miracolo ha uno degli effetti sopra cita -
ti, lanciarlo non comporta costi in punt i
esperienza.
Diversamente, un chierico può fare un a
richiesta molto potente . Lanciare un miracolo così potente costa al chierico 5 .000 PE a
causa delle potenti energie divine coinvolte . Esempi di miracoli particolarmente potenti potrebbero includere i seguenti:
• Cambiare le sorti di una battaglia a
t—`
ic
proprio favore rianimando gli alleati
caduti affinché continuino a combattere .
• Farsi trasportare con i propri alleati e con
tutto l'equipaggiamento da un piano
all'altro attraverso le barriere planari
verso un luogo specifico senza possibilità di errore .
Proteggere una città da un terremoto, d a
ttneruzione vulcanica, da un'inondazio-
-
ne o da qualche altro disastro naturale.
In ogni caso, una richiesta che va contro la
natura (o l'allineamento) della divinità viene rifiutata.
Un incantesimo duplicato consente normalmente tiri salvezza e resistenza agli incantesimi, ma la CD dei tiri è quella di un
incantesimo di 9° livello . Quando un miracolo duplica un incantesimo con un costo i n
PE, l'incantatore deve pagare quel costo.
Quando duplica un incantesimo con un a
componente materiale con un costo superiore alle 100 mo, deve procurare quell a
componente .
Costo in PE: 5 .000 PE (solo per alcuni usi
dell'incantesimotniracolo, vedi sopra).
Miraggio arcano
Illusione (Mascheramento)
Livello: Brd 5, Mag/Str 5
Componenti : V, S
Tempo di lancio : i azione standard
Area : Un cubo con spigolo di 6 m per
livello (F)
Durata: Concentrazione + 1 ora pe r
livello (I)
Funziona come terreno illusorio, con la diffe -
renza che rende l'incantatore in grado di fa r
sembrare un'arca diversa da come è in realtà . tillusione include elementi uditivi, visi
vi, tattili e olfattivi. Però, a differenza di tee:
ceno illusorio, l'incantesimo può alterare l'ap :
parenza delle strutture (o aggiungerne dove non ce ne sono) . Non è comunque i n
grado di camuffare, occultare o aggiungere
creature (anche se le creature all'interno
dell'area potrebbero nascondersi all'interno
dell'illusione come se si trovassero in u n
posto reale).
Modellare suono
Trasmutazion e
Livello: Brd 3
Componenti: \; S
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli)
Bersaglio : Una creatura o un oggetto pe r
livello, che non possono trovarsi a più d i
9 m l'uno dall'altr o
Durata : I ora per livello (I) _
Tiro salvezza: Volontà nega (oggetto )
Resistenza agli incantesimi: Si (oggetto )
Cincantatore può modificare i suoni emessi dagli oggetti o dalle creature . È in grado
di creare suoni dove non ce ne sono (com e
ad esempio fare cantare gli alberi), soffoca -
re altri suoni (rendendo ad esempio silenzioso un gruppo di avventurieri), o trasformare i suoni radicalmente (rendendo la voce di un incantatore simile al grugnito di
un maiale). Tutte le creature e gli oggett i
che ne subiscono l'effetto devono essere
trasformati nello stesso modo . Una volt a
che la trasformazione è compiuta, non è
possibile cambiarla .
L'incantatore può cambiare la natura de i
suoni ma non creare parole con cui non è
familiare . Ad esempio, non può modificar e
la propria voce in modo che suoni come se.
pronunciasse la parola di comando che atti:_
va un oggetto magico, a meno che non co-.
nosca quella parola di comando.
Un incantatore la cui voce venga radicalmente modificata (come nel caso già menzionato del grugnito del maiale) non è in
grado di lanciare incantesimi con componente verbale._
Modificare memoria
Ammaliamento (Compulsione) [Influenza
mentale ]
Livello: Brd 4
Componenti: V, S
Tempo di lancio : i round; vedi testo .
Raggio di azione: Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli)
Bersaglio: Una creatura vivente
Durata: Permanente
Tiro salvezza : Volontà neg a
Resistenza agli incantesimi : S i
,L incantatore entra nella mente di un soggetto e modifica fino a 5 minuti della su a
[memoria in uno dei modi seguenti .
Elimina dalla sua memoria qualsiasi trac:
cia di un avvenimento a cui il soggetto h a
assistito di persona. Questo incantesimo.
non può negare clutrme, costrizione/cerca ,
suggestione o altri incantesimi simili .
• Permette al soggetto di ricordare perfettamente un evento a cui ha assistito veramente. Ad esempio, potrebbe ricordare
ogni parola di una conversazione di 5
minuti oppure ogni dettaglio di u n
brano di un libro.
• Cambia i dettagli di un evento a cui i l
soggetto ha assistito veramente .
• Impianta nella mente del soggett o
ricordi di un avvenimento a cui non h a
mai assistito.
Per lanciare questo incantesimo, l'incantatore impiega 1 round. Se il soggetto fallisce
il suo tiro salvezza, l'incantatore può proce -
dere con l'incantesimo passando fino a 5
minuti (un lasso di tempo pari a quant o
tempo ha intenzione di modificare nell a
stia memoria) visualizzando i ricordi ch e
desidera alterare nel soggetto . Se la sua concentrazione viene disturbata o se il soggetto finisce fuori dal raggio di azione prim a
che la visualizzazione sia stata portata a termine, l'incantesimo è perduto.
Una modifica della memoria non influenza necessariamente le azioni del soggetto, specialmente se in contraddizion e
con le sue inclinazioni naturali . Un ricordo
modificato in modo illogico, come ad
esempio far ricordare al soggetto quanto gl i
fosse piaciuto bere veleno, viene liquidato
come un brutto sogno o un ricordo frutto
di una sbornia . Alcuni modi più utili di usare modificare nuanoria includono impiantare
ricordi di incontri amichevoli con l'incantatore (che potrebbero influenzare il soggetto
ad agire favorevolmente nei suoi confronti), cambiare dettagli di ordini ricevuti da
un superiore o fargli dimenticare di avere
mai visto l' incantatore o il suo gruppo. I l
.DM si riserva il diritto di decidere se un ricordo modificato è troppo assurdo perch é
.possa influenzare seriamente il soggetto .
Momento di prescienza
. Divinazione
Livello : Fortuna 8, Mag/Str 8
Componenti : V, S
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione : Personal e
Bersaglio : Incantatore
Durata : t ora per livello o finché non
viene scaricato_ -
L'incantesimo conferisce..alfincantatore un
_potente_ sesto senso che .loriguarda direttamente . Una_sola volta nel corso della dura-
_ta .dell'incantesimo, l'incantatore può deci-
_ .dcre di utilizzare questo effetto. Lincantesi-
_mo gli .conferisce un bonus cognitivo ugua-
..le al livello dell'incantatore_(massimo +25 )
.ad un singolo_tiro per colpire, prova di caratteristica o di abilità contrapposta, o tir o
salvezza. In alternativa, si può applicare i l
bonus cognitivo alla propria CA contro u n
singolo attacco (anche se colti alla sprovvi -
sta). !'attivazione dell'effetto non richied e
.ti azione; lo si può anche attivare durante
.il turno di un altro personaggio, se necessa -
.rio . Si deve però scegliere di impiegare i l
:momento di prescienza prima di compiere i l
tiro che si vuole modificare e una volta usa -
to l'incantesimo ha . termine.
Non si può.attivare su di sé più di un nmmento di prescienza .alla volta .
Movimenti del ragno
Trasmutazione
Livello : Drd 2, Mag/Str 2
Componenti : V, S, M
Tempo di lancio : i azione standar d
Raggio di azione : Contatto
Bersaglio : Creatura toccata
Durata: 10 minuti per livello
Tiro salvezza : Volontà nega (innocuo)
Resistenza agli incantesimi: Si (innocuo )
11 soggetto puòscalare, spostarsi su superfi .
ci verticali oppure camminare sui soffitti .
esattamente come un ragno . La creatura ._
che ne subisce l'effetto deve avere le mani
libere per arrampicarsi in questo modo. Il
soggetto ottiene una velocità di scalata di 6
metri; inoltre, non ha bisogno di effettuare
prove di Scalare per muoversi su una superficie verticale od orizzontale (anche se a
testa in giù). Una creatura soggetta a movimenti del ragno mantiene il suo bonus di De -
strezza alla CA (se posseduto). mentre si arrampica, e gli avversari non ottengono alcun bonus speciale per i loroattacchi contro di essa . Tuttavia, mentre si arrampica
non può compiere alcuna _azione di corsa .
Componente materiale: Una goccia di ca -
trame e un ragno vivo, che devono esser e
ingoiati dal soggetto .
Muovere il terreno
Trasmutazione [Terra ]
Livello : Drd 6, Mag/Str 6
Componenti : V, S, M
Tempo di lancio : Vedi test o
Raggio di azione : Lungo (120 m + 12 m
per livello )
Bersaglio: Terreno smosso in un'area
quadrata con lato di 225 m e una
profondità fino a 3 m (F)
Durata: Istantanea
Tiro salvezza : Nessun o
Resistenza agli incantesimi : No
Muovere il terreno è in grado di smuovere cumuli di terra (argilla, terriccio, sabbia), fa r
crollare argini, muovere collinette, spostare
dune di sabbia ecc . In ogni caso, però, non
è in grado di spostare o far crollare formazioni di roccia . Le dimensioni dell'area soggetta all'incantesimo determinano il tempo
di lancio. Per_ogniquadrato con il lato di 45
metri (fino a 3 metri di profondità) sona
necessari t0 minuti di tempo di lancio. Pet
la superficie massima, 225 metri x 225 me.
tri, l'incantatore impiega 4 ore e_tominuti_
per spostarla .
Questo incantesimo_non infrange la superficie del terreno con violenza. La copre
invece di creste e avvallamenti, mentre i l
terreno reagisce con la fluidità di un ghiac -
ciaio fino a ottenere il risultato desiderato .
Gli alberi, le strutture, le formazioni rocciose e così via non ne subiscono l'effetto, s e
non per i cambiamenti di elevazione .edi
morfologia del terreno . _ _-
Questo incantesimo non può essere ttsa-.
to per scavare tunnel, e solitamente è troppo lento per intrappolare o seppellire creature . Viene solitamente usato per scavare o
riempire fossati o per modificare le caratte-
. ristiche del terreno prima di una battaglia.
cesto incantesimo non ha effetto sull e
creature di terra .
Componente materiale : Un miscuglio d i
. vari tipi di terreno (argilla, terriccio e sabbia) in un sacchetto, e una lama di ferro .
Muro di ferro
Evocazione (Creazione)_
Livello: Mag/Str 6
Componenti: V, S, M
Tempo di lancio : i azione standar d
Raggio di azione: Medio(30 m+ 3 m pe r
livello )
Effetto: Muro di ferro la cui area è fino a
un quadrato con lato di 1,5 m per _ _
livello ; vedi testo
Durata : Istantane a
Tiro salvezza : Vedi test o
Resistenza agli incantesimi : N o
L' incantatore è in grado di creare una pare -
te di ferro verticale che sorge dal nulla. La
parete può essere usata per chiudere u n
passaggio o un varco, in quanto la barriera
di ferro può inserirsi in qualsiasi materiale
non vivente circostante, se la sua area l o
consente. La parete non può essere evocat a
in modo da occupare lo stesso spazio d i
una creatura o di un altro oggetto . La superficie della parete deve essere sempr e
piatta, ma si possono adattare i suoi contorni in modo che aderiscano allo spazio circostante disponibile .
Il nutro di ferro è spesso 2,5 cm per ogni.
quattro livelli dell'incantatore . È possibile
raddoppiare l'area di estensione del mur o
dimezzando il suo spessore . Ogni quadrato
con il lato di 1,5 metri del muro ha 30 punti ferita per ogni 2,5 cm di spessore e durez -
za 10. Se una sezione del muro raggiunge O
.punti ferita, quella sezione viene infranta.
Se una creatura tenta di aprire un varco ne l
.muro con un singolo attacco, la CD dell a
. sua prova di Forza è 25 + 2 per ogni 2,5 c m
di spessore .
Se l'incantatore lo desidera, il muro pu ò
comparire verticalmente e appoggiato a
una superficie piatta, ma non attaccato a d
essa, in modo che sia possibile spingerlo e
fare in modo che cada addosso alle creatur e
dall'altra parte . Se nessuno spinge il muro ,
. tuttavia, c'è una probabilità del 50% che l a
.barriera cada nella direzione opposta . Le
.creature possono spingere il muro in una
.direzione precisa, invece che farlo cadere a
. caso . Una creatura deve superare una prova
di Forza con CD 40 per riuscire a spingerl o
con successo . Le creature che voglion o
sfuggire alla caduta e che abbiano lo spazi o
per farlo devono superare un tiro salvezza
sui Riflessi. Le creature di taglia Grande o
inferiore che falliscono il tiro subiscono.
10d6 danni; il muro non può schiacciare .
creature di taglia Enorme o superiore .
Come un normale muro di ferro, la bar-
.riera è soggetta agli effetti della ruggine ,
dell'usura e di ogni altro agente naturale.
. Componente materiale : Un frammento d i
una lamina di ferro e polvere d'oro del valo -
re di 50 mo (0,5 kg di polvere d'oro).
Muro di forza
Invocazione [Forza]
Livello: Mag/Str 5
Componenti : V, S, M
Tempo di lancio : t azione standard
Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli )
Effetto: Muro la cui area è fino a u n
quadrato con lato di 3 m per livello
Durata: 1 minuto per livello (I)
Tiro salvezza : Nessun o
Resistenza agli incantesimi : No
Un incantesimo muro di forza crea una pare -
te invisibile di forza . La parete non è in gra -
do di muoversi, ma è immune agli attacch i
di ogni tipo ed è totalmente invulnerabile a
gran parte degli incantesimi, compreso dissolvi magre . Tuttavia, disintegrazione lo distrugge immediatamente, come anche una
verga della cancellazione, una sfera annientatrice o un incantesimo disgiunzione di Mordenkainen . Gli incantesimi e le armi a soffi o
non sono in grado di oltrepassare il muro in
nessuna direzione, anche se porta dimensionale, teletrasporto e altri effetti simili posson o
condurre oltre la barriera . Il muro blocca sia
le creature materiali che quelle eteree (anche se le creature eteree sono in grado di aggirare la parete fluttuando sotto o sopra d i
essa, attraversando pavimenti e soffitti materiali). Gli attacchi con lo sguardo funzionano anche attraverso il muro diforza.
L'incantatore può plasmare la parete in u n
piano liscio verticale la cui area sia fino a un
quadrato con il lato di 3 metri per livello . I l
muro di forza deve essere continuo e integro
almomento_della sua creazione. Se la sua su -
perficie viene spezzata da qualche oggetto o
qualche_creatura,l'incantesimo fallisce .
Muro di forza può essere reso permanen- .
te con un incantesimo permanenza .
Componente materiale: Un pizzico di_pol-,
vere ottenuta da una gemma trasparente .,
Muro di fuoc o
Invocazione [Fuoco ]
Livello: Drd 5, Fuoco 4, Mag/Str 4
Componenti : V, S, M/F D
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione: Medio (30 m + 3 m per
livello )
Effetto: Un velo di fiamme opache lungo
fino a 6 m per livello oppure un anello
di fuoco con un raggio fino a 1,5 m pe r
ogni due livelli; entrambe le forme
dell'altezza di 6 m
Durata : Concentrazione + i round per
livell o
Tiro salvezza : Nessuno
Resistenza agli incantesimi : S i
.Una barriera immobile di fiamme violace e
. crepitanti si materializza sul posto. Un lat o
.della barriera, scelto dall'incantatore, ema -
na ondate di calore che infliggono 2d4 dan -
ni da fuoco alle creature entro 3 metri e 1d 4
danni a quelle tra i 3 metri e i 6 metri . 1 1
muro infligge questi danni quando appare
e nel turno dell'incantatore ad ogni round a
tutte le creature nell'area . Inoltre, il muro
infligge 2d6 danni +1 danno da fuoco per li -
vello dell'incantatore (massimo +20) a qual -
siasi creatura che lo attraversa . Alle creature
non morte il muro infligge danni raddoppiati.
Se l'incantatore invoca il muro in mod o
che compaia in un punto dove sono presen -
ti delle creature, ogni creatura subisce i dan -
ni come se stesse tentando di attraversarlo .
Se un segmento di 1,5 metri del muro .
.subisce 20 o più danni da freddo in_ I .
round, quel segmento scompare. (Non si.
devono dividere i danni da freddo per 4, co -
me si fa normalmente con gli oggetti. )
Muro di fuoco può essere reso permanente con un incantesimo permanenza. Un muro di fuoco permanente che viene estinto a
causa dei danni da freddo diventa inattiv o
per 10 minuti, poi si riforma normalmente.
Componente materiale arcana : Un pezzett o
di fosforo. _
Muro di ghiaccio
Invocazione [Freddo ]
Livello: Mag/Str 4
Componenti: V, S, M
Tempo di lancio :1 azione standard
Raggio di azione: Medio (30 m + 3 m pe r
livello )
Effetto: Un piano di ghiaccio ancorato,
fino a un quadrato con lato di 3 m pe r
livello o una semisfera di ghiaccio co n
un raggio fino a 90 cm + 30 cm per
livello
Z
Z
Durata : 1 minuto per livell o
Tiro salvezza : Riflessi nega ; vedi test o
Resistenza agli incantesimi : S i
Questo incantesimo crea un piano ancora -
to o una semisfera di ghiaccio, in base all a
versione scelta dall'incantatore . Un muro d i
ghiaccio non può formarsi in utiarea_che si a
. già occupata da oggetti fisici o da creature, e
la sua superficie deve essere liscia e integr a
al momento della creazione . Qualsiasi crea -
tura adiacente al muro nel momento in cu i
viene creato può tentare un tiro salvezza su i
Riflessi per distruggere il muro mentre si
forma . Un tiro salvezza riuscito indica che
l'incantesimo fallisce automaticamente. Il
fuoco, compresi una palla di fuoco o il soffi o
di un drago rosso, è in grado di fondere un
muro di ghiaccio e infligge danni pieni a l
muro (invece di essere dimezzati, come ne l
caso di danni da fuoco sugli oggetti). Fondere improvvisamente il muro di ghiaccio genera un'enorme nuvola di vapore che dura
lo minuti.
Mano di ghiaccio: Appare una solida lastra
di ghiaccio compatto dello spessore di 2, 5
cm per livello dell'incantatore . Il muro copre fino a un quadrato con un lato di 3 metri per livello dell'incantatore (quindi u n
mago di lo° livello può creare un muro di
ghiaccio lungo 30 metri e alto 3 metri, oppure uno lungo 15 metri e alto 6 metri, q
qualche altra combinazione di lunghezza e
altezza che non superi i 90 m2) . Può essere
orientato in qualsiasi modo, purché sia ancorato. Un muro verticale ha solo bisogno
di essere ancorato a terra, mentre uno oriz -
zontale o inclinato invece deve essere ancorato a qualcosa alle sue due estremità .
Il muro è principalmente difensivo per
natura ed è usato per impedire ai nemic i
l'inseguimento o per scopi simili. Ogni qua:
drato di muro con il lato di 3 metri ha 3
punti ferita per 2,5 cm di spessore . Le creature sono in grado di colpire il muro automaticamente . Una sezione di muro i cu i
punti ferita scendono a o viene infranta . Se
una creatura tenta di aprire un varco ne l
muro con un singolo attacco, la CD per l a
prova di Forza è di 15 + il livello dell'incan :
tatore .
Anche quando si riesce ad aprire un varco nel muro, rimane un velo di aria ghiacciata che infligge a tutte le creature che l o
attraversano (compresa la creatura che ha
aperto il varco) 1d6 danni da freddo +1 dan -
no per livello dell'incantatore (senza tir o
salvezza).
Semisfera: Il muro prende la forma di una
semisfera il cui raggio massimo è di 90 cm
t 30 cm per livello dell'incantatore. Quindi, un incantatore di 7° livello è in grado
di creare una semisfera avente un raggio
di 3 metri. Aprire un varco nella semisfera è difficile quanto nel piano di ghiaccio ,
ma non infligge danni a quanti attraversano il varco.
Componente materiale : Un frammento di quarzo odi una simile roc -
cia cristallina.
Livello: Mag/Str 4
Componenti : V, S
Tempo di lancio : I azione standard
Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli )
Effetto: Immagine di 30 cm x 3 m x 3 m
Durata : Permanent e
Tiro salvezza: Volontà dubita (se si interagisce )
Resistenza agli incantesimi : No
Questo incantesimo crea l'illusione di uni
muro, un pavimento, un soffitto o una superficie simile . Appare assolutamente reale
se viene osservato, ma gli oggetti fisici v i
passano attraverso senza difficoltà. Quando l'incantesimo viene usato per nascondere fosse, trappole o porte normali, qualsias i
metodo di individuazione che non sia basato sulla vista funziona normalmente .
Toccare o esplorare la superficie ne rivel a
la vera natura, anche se non ne provoca la. _
sparizione .
Muro di pietra
Evocazione (Creazione) [Terra]
Livello: Chr 5, Drd 6, Mag/Str 5, Terra 5 ,
Componenti: V, S, M/F D
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione: Medio (30 m + 3 m pe r
livello)
Effetto: Muro di pietra la cui area è fino
a un quadrato con lato di 1,5 tn per
livello (F )
Durata : Istantane a
Tiro salvezza : Vedi test o
Resistenza agli incantesimi : No _
Questo incantesimo crea un muro di roccia
che si fonde alle superfici rocciose circo -
stanti . Viene solitamente usato per chiude -
re passaggi, portali, varchi e per impedire
. l'accesso ai nemici. il m uro di pietra è spess o
2,5 cm per ogni quattro livelli dell'incantatore e ampio fino a un quadrato con lato d i
1,5 metri per livello . L'incantatore può raddoppiare la sua estensione dimezzandon e
lo spessore . il muro non può essere evocat o
`
.)
iiIIW
in modo da occupare lo stesso spazio di un a
creatura o di un altro oggetto .
A differenza di un muro di ferro, è possibi - .
le creare un muro di pietra in qualsiasi forma
l'incantatore desideri . 11 muro creato non
ha bisogno di essere verticale, né di poggia -
re su nessun fondamento solido ; deve tuttavia fondersi ed essere solidamente sostentt-
.to da altre rocce già esistenti . Può essere
.usato, ad esempio, per creare un ponte o _
una rampa attraverso un baratro. Per quest o .
.scopo, se l'arco da coprire è più ampio di 6 ,
me tr i, il muro deve avere forma arcuata ed.
essere sostenuto da speroni rocciosi, ne l
qual caso l'area dell'incantesimo necessita d i
essere dimezzata . Di conseguenza, un in -
cantatore di 20° livello può creare un'arcata
con una superficie di dieci volte un quadra -
to con lato di 1,5 metri. 11 muro può essere
plasmato rozzamente in modo che disponga di spalti o merli, ma . questo diminuisc e
.ulteriormentefarea disponibile .
. Come ogni altro muro di pietra, anch e
mesto può essere distrutto da disintegrazio-
.ne o da altri mezzi normali come la demolizione e lo sfondamento . Ogni quadrato del
.muro con lato di 1,5 metri ha 15 punti ferita per ogni 2,5 cm di spessore e durezza 8 .
Se una sezione del muro raggiunge 0 punti
ferita viene infranta. Se una creatura tenta
di aprire un varco nel muro con un singol o
attacco, la CD per la sua prova di Forza è d i
20 + 2 per ogni 2,5 cm di spessore .
. È possibile, anche se difficile, intrappola -
_re- .avversari mobili entro o sotto un muro d i
._pietra, purché il muro venga plasmato i n
.modlo_da bloccare eventuali creature . Le
creature possono evitare l'imprigionamento superando un tiro salvezza sui Riflessi .
Componente materiale arcana : Un piccol o
blocco di granito.
Muro prismatico
Abiurazione
Livello: Mag/Str 8
Componenti: V, S
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione: Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli )
Effetto: Muro largo 120 cm per livello ,
alto 60 cm per livello
Durata: 10 minuti per livello (I)
Tiro salvezza : Vedi test o
Resistenza agli incantesimi: Vedi testo
Muro prismatico crea una parete verticale e .
opaca : una superficie di luce splendente e.
multicolore che protegge da qualsiasi forma di attacco . Il muro risplende dei sett e
colori fondamentali, ognuno dei quali h a
un potere e uno scopo distinti . 11 muro è
immobile e l'incantatore può attraversarlo
e rimanergli accanto senza danni . Tutta -
via, qualsiasi altra creatura con meno di 8
DV che si trovi entro 6 metri dal muro
viene accecata dalla brillantezza dei color i
per 2d4 round, se guarda nella sua direzione .
Le massime proporzioni del muro son o
120 cm in larghezza per livello dell'incan -
tatore e 60 cm in altezza per livello del -
l'incantatore . Un incantesimo muro prismatico che viene lanciato per materializ -
Muro illusori o
Illusione (Finzione)
Componenti : V, S
Tempo di lancio : 1 azione standar d
Raggio di azione : Medio (30 m + 3 m pe r
livello)
Effetto: Muro di arbusti spinosi, fino a u n
cubo con spigolo di 3 m per livello (F)
Durata: 10 minuti per livello (I )
Tiro salvezza : Nessuno
Resistenza agli incantesimi: No _
zarlo in un'area dove c'è già una creatur a
presente viene spezzato, sprecando l'incantesimo.
Ogni colore del muro ha un effetto speciale . La tabella corrispondente mostra i
sette colori nell'ordine in cui appaiono, i l
loro effetto sulle .creature che tentano d i
attaccare l'incantatore o di attraversare il
muro, e la magia necessaria a negare ogn i
colore .
Il muro può_ essere distrutto, colore dopo colore, in ordine consecutivo, da var i
effetti magici; tuttavia, il primo colore de -
ve essere già stato annullato prima che i l
secondo possa subirne l'effetto, e così via .
Una verga della cancellazione o un incante -
_--4.
simo disgiunzione di Mordenkainen sono
sufficienti a distruggere un muro prismatico, ma al contrario un campo anti-inagi a
non riesce a penetrarlo. Dissolvi magie e
dissolvi magie superiore non possono dissolvere il muro né niente che si trovi oltre .
La resistenza agli incantesimi è efficac e
contro un muro prismatico, ma la prova d i
_ .livello dell'incantatore deve essere ripetu -
Ia per ogni colore presente .
Muro prismatico può essere reso permanente con un incantesimo permanenza .
Muro di spine
,Evocazione (Creazione )
_Livello: Drd 5, Vegetale 5
Lincantesimo muro di spine crea una barrie-.
radi arbusti intrecciati molto flessibili e resistenti, dotati di spine acuminate lungh e
quanto un dito di un umano. Se una creatura viene spinta nel muro o tenta di attraversarlo subisce danni taglienti per ogn i
.round di movimento pari a 25 meno la CA
della creatura . I bonus di Destrezza e i bonus di schivare alla CA non devono esser e
conteggiati in questo calcolo (le creatur e
con una CA pari o superiore a 25, senz a
considerare i bonus di Destrezza e di schivare, non subiscono. alcun danno dal contatto con il muro) .
I:incantatore può creare un muro spesso
fino a 1,5 metri, il che permette di dargli
una qualsiasi forma composta da un numero di blocchi di 3 x3.x 1,5 metri pari al doppio del livello dell'incantatore . Anche s e
questo non comporta nessun effetto su i
.danni inflitti dalle spine, le creature ch e
,tentano di aprire un varco nel muro impiegano molto meno tempo ad aprirsi una via
Attraverso la barriera .
Una creatura che tenta di attraversarlo
lentamente deve superare una prova di Forza come azione di round completo . Pe r
ogni 5 punti con cui la prova supera 20, la
creatura si muove di 1,5 metri (fino a una
.distanza massima pari alla sua normale velocità sul terreno). Ad esempio, una creatura che ha ottenuto 25 nella sua prova di For-
,za può muoversi di 1,5 metri in un round.
:Naturalmente questi tentativi di movimento infliggono i danni delle spine nella maniera descritta sopra. Una creatura intrappolata nel groviglio di spine può decidere
di rimanere immobile per non subire ulte -
,riori danni .
Qualsiasi creatura che si trovi nell'area .
dell'incantesimo quando il muro viene evo-_
Cato subisce i relativi danni come se avess e
tentato di entrarvi e vi fosse rimasta intrappolata . Per scappare, deve aprirsi la strada
spingendo o attendere che l'incantesim o
termini. Le creature dotate della capacità d i
attraversare aree intricate senza subire danni possono oltrepassare un muro di spine alla loro normale velocità senza subire alcu n
danno.
È possibile aprire un varco in un muro
di spine usando con cautela armi appunti -
te. Falciare gli arbusti spinosi crea un pas -
saggio sicuro profondo 30 cm per ogni 1 0
minuti di lavoro. 11 fuoco normale non ha
effetto sulla barriera, mentre il fuoco magico brucia tutta la barriera nel giro di 1 0
minuti.
Nonostante il suo aspetto, un muro di spine non è in realtà un vegetale vivo, e quind i
non subisce gli incantesimi che hanno effetto sui vegetali.
Ilmuro prismatico crea un 'efficace barriera .
MURO PRISMATIC O
Colore Ordine Effetto del colore Negato d a
Rosso 1° Ferma armi a distanza non magiche.
Infligge 20 danni da fuoco (Riflessi dimezza) .
Cono difreddo
i
Arancione 2° Ferma armi a distanza magiche .
Infligge 40 danni da acido (Riflessi dimezza) .
Folata di vento
Giallo 3° Ferma gas, veleni e pietrificazione.
Infligge 80 danni da elettricità (Riflessi dimezza).
Disintegrazione
Verde 4° Ferma armi a soffio . Passapareti
Veleno (uccide ; Tempra parziale per subire invece 1d6 danni alla Cos) .
Blu 5° Ferma divinazioni e attacchi mentali .
Trasforma in pietra (Tempra nega) .
Dardo incantato
. Indaco 6° Ferma tutti gli incantesimi.
Tiro salvezza sulla Volontà per non subire demenz a
(come per l'incantesimo demenza) .
Luce diurna
Viola 7° Campo di energia che manda le creature
su un altro piano (Volontà nega)' .
Dissolvi magie
1 L'effetto viola rende gli effetti speciali degli altri sei colori superflui, ma sono stati ugualment e
inclusi visto che certi oggetti magici possono creare effetti prismatici un colore alla volta, e che l a
resistenza agli incantesimi potrebbe rendere alcuni colori inefficaci (vedi sopra) .
La creatura sotto l'effetto di questo incan`
tesimo non può essere vista, udita od odo_
rata dai non morti. Anche le capacità sen -
soriali soprannaturali come la percezione,
cieca, la vista cieca, l'olfatto acuto e la per-,
cezione tellurica non sono in grado di in-.
dividuare o localizzare una creatura così
protetta . I non morti privi di intelligenza
° ne subiscono automaticamente l'effetto e
.agiscono come se il bersaglio non foss e
presente . I non morti dotati di intelligen-
. za hanno invece diritto ad un singolo tiro
. salvezza sulla Volontà . In caso di fallimento, non riescono a percepire nessuna delle
creature protette da questo incantesimo .
Se hanno però ragione di sospettare l a
presenza di nemici nell'area, possono comunque tentare di cercarli o di colpirli .
Se una delle creature sotto l'effetto d i
questo incantesimo tenta di scacciare o co -
mandare i non morti, se tocca un non morto o se attacca una qualunque creatura (an -
che con un incantesimo), questo incantesimo ha termine per tutti i riceventi.
Muro di vento
Invocazione [Aria ]
Livello : Aria 2, Chr 3, Drd 3, Mag/Str 3 ,
Rgr 2
Componenti : V, S, M/FD
Tempo di lancio:1 azione standard_ _ _
Raggio di azione: Medio (30 m + 3 m per ,
livello )
Effetto: Muro lungo fino a 3 m per livell o
e alto 1,5 m per livello (F )
Durata : 1 round per livell o
Tiro salvezza : Nessuno ; vedi testo
Resistenza agli incantesimi : S ì
Si forma una cortina di vento verticale e in -
visibile, spessa 60 cm e di considerevole
forza . E un'esplosione roboante abbastanza
forte da spazzare via qualsiasi uccello più
piccolo di un'aquila o da strappare via fogli
di carta e materiali simili dalle mani di u n
individuo colto di sorpresa . (Un tiro salvezza sui Riflessi permette al soggetto di man -
tenere la presa sull'oggetto). Le creature volanti di taglia Minuscola e Piccola non sono
in grado di attraversare la barriera . Oggetti
sciolti e lembi di vestiti volano in alto quan -
do vengono investiti da un muro di vento .
Frecce e quadrelli vengono deviati verso
l'alto e mancano il bersaglio, mentre qualsiasi altra arma a distanza normale che at -
traversa il muro ha una probabilità del 30%
di mancare il bersaglio. (Un grosso masi:
gno scagliato da un gigante, una macchina
da assedio da tiro e altre grosse armi a distanza non ne subiscono l'effetto) . I gas,
molte delle armi a soffio gassose e le creature in forma gassosa non possono attraversare la barriera (la barriera tuttavia non pu ò
nulla contro le creature incorporee).
11 muro deve essere verticale, ma l'incantatore può dargli forma in qualsiasi per:
corso continuo lungo il terreno a piaci #
mento . E. possibile creare una barriera ci}
lindrica o quadrata per proteggere un punto specifico da ogni lato. Un incantatore d i
5° livello può innalzare un muro lungo fino a 15 metri e alto fino a 7,5 metri, il ch e
è sufficiente a formare un cilindro del diametro di 4,5 metri.
Componente materiale arcana: Un picco:
. lo ventaglio e una piuma di provenienza
esotica .
Nascondersi agli animali
Abiurazione _
Livello : Drd 1, Rgr 1 _
Componenti: S, ED
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : Contatt o
Bersaglio : Una creatura toccata per livell o
Durata: io minuti per livello (1 )
Tiro salvezza: Volontà nega (innocuo )
Resistenza agli incantesimi : S i
La creatura sotto l'effetto di questo incante -
simo non può essere vista, udita od odorata
dagli animali. Anche le capacità sensorial i
soprannaturali come la percezione cieca, la
vista cieca, l'olfatto acuto e la percezion e
tellurica non sono in grado di individuare o
localizzare una creatura così protetta . Gli
animali agiscono quindi come se non foss e
presente . Il bersaglio di questo incantesimo
potrebbe trovarsi davanti il più affamato de i
leoni senza correre il rischio di venire aggredito, e addirittura senza che il leone si
accorga della sua presenza . Se un personaggio protetto tocca un animale o attacca una
qualunque creatura, anche con un incantesimo, questo incantesimo ha termine pe r
tutti i riceventi .
Nascondersi ai non morti
Abiurazione
Livello: Chr 1
Componenti: V; S, FD
Tempo di lancio : i azione standard
Raggio di azione: Contatto
Bersaglio : Una creatura toccata per
livell o
Durata : 10 minuti per livello (I)
Tiro salvezza : Volontà nega (innocuo);
vedi testo
Resistenza agli incantesimi : Sì
Nebbia acid a
Evocazione (Creazione) [Acido]
Livello: Acqua 7, Mag/Str 6
Componenti: V, S, M/FD
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : Medio (30 m + 3 m per
livello )
Effetto: Nebbia in una propagazione del
raggio di 6 m, altezza di 6 m
Durata: 1 round per livell o
Tiro salvezza : Nessun o
Resistenza agli incantesimi : N o
Nebbia acida genera una massa ribollente d i
vapori nebbiosi simili a quelli prodotti da
un incantesimo nebbia solida. Oltre a rallentare le creature e ad oscurare la visuale, i vapori di questo incantesimo sono particolarmente acidi. Ad ogni round nel turno dell'incantatore, a partire da quando l'incante-,
simo viene lanciato, la nebbia infligge 2d 6
danni da acido alle creature e agli oggetti
che vi si trovano all'interno.
Componente materiale arcana : Un pizzico
di polvere di piselli secchi mescolata allo
zoccolo polverizzato di animale.
Nebbia mentale
Ammaliamento (Compulsione) [Influenza.
mentale ]
Livello: Brd 5, Mag/Str 5
Componenti: V, S
Tempo di lancio: i azione standard
.Raggio di azione : Medio (30 m + 3 m pe r
livello )
.Effetto: Nebbia in una propagazione del
raggio di 6 m, altezza di 6 m
Durata: 30 minuti e 2d6 round ; vedi testo .
Tiro salvezza : Volontà nega
Resistenza agli incantesimi : Sì
Nebbia mentale produce un banco di nebbia sottile in grado di indebolire la resistenza mentale di coloro che sono presi
all'interno . Le creature all'interno dell a
nebbia mentale subiscono una penalità di .
competenza -10 a tutte le prove di Saggezza e ai tiri salvezza sulla Volontà . (Una
_creatura .che supera iLsuo_tiro salvezz a
.non ne subisce l'effetto e non deve effettuare ulteriori tiri salvezza, anche se rima -
.ne_all'interno della nebbia) . Le creature
_ .soggette all'incantesimo subiscono la penalità fino a _quando_ rimangono all'inter-
.no della nebbia, _e per2d6_round dopo che
ne sono uscite . Il banco di nebbia è stazionario e dura 30 minuti (oppure finché
non viene disperso dal vento).
Un vento moderato (16,5 o più km/h)
disperde la nebbia in quattro round ; u n
.vento forte (31,5 o più km/h) la disperde i n
.1 round.
La nebbia è sottile e non ostacola signi-
,ficativamente la visibilità .
Nebbia solida
Evocazione (Creazione)_
	
_
Livello: Ivíag/Str 4
Componenti: V, S, M
Durata: 1 minuto per livello
Resistenza agli incantesimi: No
Funziona come nube di nebbia, ma oltre_adt
oscurare la visuale, la nebbia solida è tal- .
mente fitta che qualsiasi creatura provi a
muoversi al suo interno avanzerà a una velocità di 1,5 metri, indipendentement e
dalla sua_velocità normale, e tutti i suoi tiri per colpire_e per i danni in mischia subiscono una .penalità di -2 . Questi vapori
impediscono efficaci attacchi con armi a ,
distanza (a-partei raggi magici e simili).:-
Una creatura o un oggetto che cade nella, _
nebbia solida è rallentato, al punto tale_che,i
ogni 3 metri di vapori attraversati dalla .
.creatura o dall'oggetto riduconoi danni d a
caduta di 1d6 . Una creaturanon può fare
un passo di 1,5 metri mentre si trova dentro alla nebbia solida.
Comunque, a differenza della nebbi a
normale, solo un vento_molto.forte (46,5 o
più km/h) riesce a disperdere_questi vapo-
.ri, e impiega solo 1 round .
Nebbia solida può essere reso_permanente con un incantesimo permanenza . Una
nebbia solida permanenteshe viene_dispersa dal vento si riforma in lo minuti.
Componente materiale : Una manciata d i
.piselli secchi in polvere, insieme alla pol-.
. vere di uno zoccolo di animale ._
L'incantatore disintossica ogni tipo di vele -
no nella creatura o nell'oggetto toccato .
Una creatura avvelenata non subisce pi ù
alcun effetto collaterale dal veleno, e qualunque effetto temporaneo ha termine, m a
l'incantesimo non inverte effetti istantane i
come i danni ai punti ferita, i danni temporanei alle _caratteristiche .o_gli effetti chu_
non scompaiono da soli . Ad esempio, se ut} _
veleno ha inflitto 3 danni alla Costituzione*
a un personaggio e minaccia di infliggerntr
altri in seguito, questo incantesimo_impe ; _
disce gli ulteriori danni ma non è in grad q
di porre rimedioa quelli già subiti.
La creatura è immune aqualsiasi velen o
a cui venga esposto per tutta la durata dell'incantesimo. Adifferenza di Mania veleno ,
quegli effetti non sono rimandati fino all a
fine della durata: la creatura non deve effettuare alcun tiro salvezza contro effett i
del veleno applicati ad essa. .per_tutta la dtrata dell'incantesimo .
Questo incantesimo può invece neutra_
lizzare sostanze tossiche in una creatura o
in un oggetto velenoso per la durata dell'incantesimo, acrelta_dell'incantatore .
Componente materiale arcana; U.n pezzo
, di carbone .
Ninnananna
Ammaliamento (Compulsione) [Influenza
mentale]
Livello: Brd o
Componenti : V, S
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : Medio (30 m + 3 pe r
ogni livello )
Bersaglio: Le creature viventiinstliesplosione del raggio di 3_m
Durata: Concentrazione Lroitnd pe r
livello (1 )
. Tiro salvezza : Volontà nega
Resistenza agli incantesimi : Si
Mentre è . attiva la ninna nanna, qualsiasi
creatura nell'area di effetto che fallisce un
tiro salvezza sulla Volontà diventa assonna -
ta e distratta, subendo una penalità di -5 alle prove di Ascoltare e Osservare, e una penalità di 2 ai tiri salvezza sulla Volontà contro gli effetti di sonno . Nitrata nanna dura
finché l'incantatore si concentra, più i .
round per livello dell'incantatore .
Non morto ala rto
Necromanzia
Livello: Chr 6, Mag/Str 6
Componenti. V, s, M/FD _
Area : Diverse creature non morte i n
un'esplosione del raggio di 12 m
Tiro salvezza : Volontà nega
Funziona come cerchio di morte, con la differenza che questo incantesimo distrugge l e
creature non morte come sopra specificato .
Componente materiale : Un diamante de l
. valore di almeno 500 mo ridotto in polvere .
J.Eincantesimo nube incendiaria crea una fatta nube di fumo piena di tizzoni ardenti. I l
:fumo oscura la visuale come una nube d i
nebbia . Inoltre, il materiale incandescent e
. al suo interno infligge 4d6 danni da fuoco
a qualunque cosa vi si trovi all'interno a d
ogni round nel turno dell'incantatore . Tut-,
ti i bersagli possono dimezzare i danni su; '
perando un tiro salvezza sui Riflessi ogni_
round .
Come nel caso dell'incantesimo nube;
.mortale, il fumo si sposta alla velocità di 3.
. metri per round . Si deve calcolare la nuova.
- propagazione del fumo ad ogni round in .
base al suo nuovo punto d'origine, che è a 3
metri di distanza da_dove si trovava l'incantatore al momento del lancio . Concentrandosi, egli può spostarla (muovendo a tutti
gli effetti il suo punto di origine) fino a 18.
metri per round . Se una parte della nube,
arriva ad estendersi oltre il raggio di azione .
massimo, essa si dissipa diventando innocua, e riducendo la propagazione ch e
avrebbe potuto raggiungere in seguito.
Come nel caso di nube di nebbia, il vent o
è in grado di disperdere il fumo, e quest o
incantesimo non può essere lanciato sott 'acqua .
Nube maleodorante
Evocazione (Creazione)
Livello: Mag/Str 3
Componenti: V, S, M
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione : Medio (30 m + 3 m per
livello )
Effetto: Nube in una propagazione de l
raggio di 6 m, altezza di 6 m
Durata: i round per livello
Tiro salvezza: Tempra nega; vedi testo
Resistenza agli incantesimi : No
. Nube maleodorante crea un banco di nebbi a
. simile a quello creato da nube di nebbia, m a
i vapori in esso contenuti sono nauseanti.
Le creature viventi all'interno della nube
sono nauseate . Questa condizione dur a
finché la creatura rimane all'interno dell a
_nube, e per 1d4+1 round dopo che ne è
uscita . (Tirare separatamente per ogni personaggio nauseato .) Coloro che superano i
tiri salvezza ma rimangono all'interno della nube devono continuare a effettuarn e
ogni round nel turno dell'incantatore .
Nube maleodorante può essere reso perma-
.nente_con un incantesimo permanenza . Un a
nube maleodorante permanente che viene
dispersa dal vento si riforma in 10 minuti.
Componente matenale : Un uovo marcio e
alcune foglie di cavolo puzzolenti.
Nube mortal e
Evocazione (Creazione )
Livello : Mag/Str 5
Componenti: V, S
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione: Medio (30 m + 3 m pe r
livello)
Effetto: Nube in una propagazione del
raggio di 6 m, altezza di 6 m
Durata: 1 minuto per livello
Tiro salvezza: Tempra parziale ; vedi testo
Resistenza agli incantesimi: No
Questo incantesimo genera un banco d i
nebbia simile a una_ulhlte e{i_nebbia, trann e
per il fatto che i suoi vapori sono di un colore giallo verdastro_ e velenosi. Questi vapori uccidono automaticamente ogni creatura vivente con 3 DV o meno (senza tiro
salvezza). Le creature viventi da 4 a 6 D V
vengono uccise a meno che non superin o
,un tiro salvezza sulla Tempra (nel qual cas o
.subiscono 1(14 danni alla Costituzione a d
ogni round nel turno dell'incantator e
mentre si trovano all'interno della nube) .
Le creature viventi oltre i 6 DV subiscono
1d4 danni alla Costituzione ad ogni round
nel turno dell'incantatore mentre si trova -
no all'interno della nube (un tiro salvezz a
,sulla Tempra riuscito dimezza questi dani). Trattenere il respiro non serve, ma l e
,creature immuni al veleno non sono soggette all'incantesimo.
A differenza di una nube di nebbia, la nu -
be mortale si allontana dall'incantatore a
una velocità di 3 metri per round, rotolando sulla superficie del terreno. Si deve cal -
.colare la nuova propagazione della nube a d
fogni round in base al suo nuovo punto dio- .
rigine, che è a 3 metri di distanza da dove si .
trovava l'incantatore al momento del lancio. Poiché i vapori sono più pesanti dell'aria, la nuvola si abbassa sempre al livell o
più basso del terreno, infilandosi persin o
in eventuali tane o aperture che incontra;
l'incantesimo, infatti, è ideale per uccidere
alveari di formiche giganti, ad esempio. La
nuvola non è in grado di penetrare nei liquidi e non può essere lanciata sott'acqua .
Nube di nebbia
Evocazione (Creazione )
Livello : Acqua 2, Drd 2, Mag/Str 2
Componenti : V, S
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione: Medio (30 m + 3 m per
livello)
Effetto : Nebbia in una propagazione de l
raggio di 6 m, altezza di 6 m
Durata: 10 minuti per livell o
Tiro salvezza : Nessuno
Resistenza agli incantesimi: No
Neutralizza veleno
. Evocazione (Guarigione )
Livello: Brd 4, Chr 4, Drd 3, Pal 4, Rgr 3
Componenti: V, S, M/FD
Tempo di lancio : I azione standar d
Raggio di azione : Contatto
Bersaglio : Creatura od oggetto toccato
fino a 27 dm' per livello
Durata : 10 minuti per livell o
Tiro salvezza: Volontà nega (innocuo,
oggetto) Nube incendiari a
,Resistenza agli incantesimi : Si (inno- _ Evocazione (Creazione) [Fuoco]
cuo, oggetto) _ Livello: Fuoco 8, Mag/Str 8
Componenti : V, S
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione: Medio (30 m + 3 m pe r
livello)
Effetto : Nube in una propagazione de l
raggio di 6 m, altezza di 6 m
Durata: 1 round per livello
Tiro salvezza : Riflessi dimezza; vedi testo
. Resistenza agli incantesimi: No
Una banco di nebbia inizia a scaturire ribollendo dal punto indicato. La nebbi a
oscura ogni visuale, compresa la scurovisione, oltre 1,5 metri . Una creatura che si
trova entro un raggio di 1,5 metri gode d i
occultamento (gli attacchi hanno una pro-
. babilità del 20% di mancare d bersaglio). Le
„creature che si trovano oltre 1,5 metri godono di occultamento totale (probabilit à
i_de150% di mancare il bersaglio, e chi attac -
ca non è in grado di usare la sua vista pe r
localizzare il bersaglio).
Un vento moderato (16,5 o più km/h )
disperde la nebbia in 4 round ; un vent o
forte (31,5 o più km/h) la disperde in i
round .
Questo incantesimo non funzion a
sott'acqua .
Occhi indagatori
Divinazion e
Livello: Mag/Str 5
Componenti: V, S, M
Tempo di lancio : 1 minuto
Raggio di azione: 1,5 km
Effetto : Dieci o più occhi levitanti
Durata: 1 ora per livello; vedi testo (I)
Tiro salvezza : Nessuno
Resistenza agli incantesimi : No _
L'incantatore crea un numero pari a 1d4+ i l
livello dell'incantatore di sfere magiche visibili e semitangibili (chiamate "occhi") ch e
si muovono, esplorano il terreno circostanr
te e tornano a riferire all'incantatore, a seconda delle istruzioni date loro al momen -
to del lancio dell'incantesimo . Ogni occhio
è in grado di vedere fino a 36 metri in ogn i
direzione (solo con la vista normale).
Anche se gli occhi individualmente sono fragili, sono di piccole dimensioni e
ficili da individuare . Ogni occhio è un
strutto Piccolissimo, delle dimensioni d
una piccola mela, che ha i punto ferita, C A
18 (bonus di +8 perla sua taglia), vola a un a
velocità di 9 metri con manovrabilità perfetta e ha un modificatore +16 alle prove d i
Nascondersi . Gli occhi hanno un modificatore ad Osservare pari al livello dell'in :
. cantatore (massimo +15) e sono soggettial ;
- le illusioni, all'oscurità, alla nebbia e a qual -
siasi altro fattore che influenza la capacit à
dell'incantatore di ricevere informazion i
visive su ciò_che_lo circonda . Un occhio
che si sposta nel l'oscurità deve farsi strada
a tentoni.
Quandocrea gli occhi, l'incantatore de -
ve specificare le istruzioni che vuole ch e
seguano, con un comando di massimo ven -
ticinque parole . Qualunque conoscenz a
possieda è anche a loro disposizione, quin -
di se fosse a conoscenza, ad esempio, dell'a -
spetto di un tipico mercante, anche gli oc -
chi lo saprebbero.
Un esempio di comando potrebbe esse -
re : "Circondatemi a una distanza di cento -
venti metri e tornate a riferirmi nel caso i n
cui vediate una creatura pericolosa" . La fra -
se "Circondatemi" fa si che gli occhi formino attorno all'incantatore un anello orizzontale dal perimetro regolare del raggio
da lui indicato, e che si muovano poi co n
lui . Nel momento in cui alcuni di essi tornano a riferire o vengono distrutti, gli altri
si dispongono in modo da compensare la
perdita . Nel caso dell'esempio, un occhio
torna solo nel momento in cui abbia avvistato una creatura che l'incantatore potrebbe considerare pericolosa. Un "contadino"
che sia in realtà un drago trasformato non fa
tornare l'occhio. Dieci occhi possono formare un anello con un raggio di 120 metri
all'interno del quale riescono a vedere qua :
lunque cosa lo attraversi .
Un altro esempio di comando : "Separatevi e cercate Arweth in città . Seguitelo per
tre minuti, rimanendo nascosti, e poi fat e
ritorno" . La frase "Separatevi" fa si che gli
occhi si allontanino dall'incantatore in va -
rie direzioni. Ogni occhio seguirà separata -
mente Arweth per tre minuti dopo averl o
individuato.
Altri comandi che potrebbero rivelarsi
utili includono disporre gli occhi in linea
in una certa maniera, farli muovere a caso.
entro un certo raggio di azione, o far loro
seguire un certo tipo di creatura. Al DIs
spetta il giudizio finale stilla plausibilità ,
delle istruzioni impartite .
Per essere in grado di fare rapporto sulle .
loro scoperte, gli occhi devono tornare dall'incantatore . Ognuno di essi visualizz a
. nella stia mente qualunque cosa abbia visto
da quando è stato creato . Un occhio impiega 1 round per visualizzare 1 ora di imma-
. gini memorizzate . Dopo aver riferito ci ò
. che ha trovato, un occhio scompare.
Se un occhio si allontana più di 1,5 km
dall'incantatore, cessa immediatamente d i
esistere. Tuttavia, il legame fra l'occhio e
l'incantatore è tale che quest'ultimo non
saprà se l'occhio è stato distrutto per essere
uscito dal raggio di azione dell'incantesi -
▪
mo o se a causa di qualche altro evento .
Gli occhi esistono perfora per livell o
▪
dell'incantatore oppure finché non torna -
. no dall'incantatore . Dissolvi magie può distruggere gli occhi . Tirare separatament e
per ognuno di essi all'interno di un'area d i
dissoluzione. Naturalmente, se uno degli
occhi viene inviato nell'oscurità, è molto
probabile che colpisca un muro o un simile ostacolo e si distrugga da solo.
Componente materiale: Una manciata di
biglie di cristallo.
Occhi indagatori superiore
Divinazione
Livello: Mag/Str 8
Funziona come occhi indagatori, ma quest i
occhi permettono di vedere tutte le cose
come sono realmente, come se si avesse visione del vero con un raggio di azione di 3 6
metri. Quindi, è possibile muoversi nell e
aree buie a velocità normale . Inoltre, il mo -
dificatore massimo di Osservare di occhi in -
dagatori superiore è +25 invece di +15 .
Occhio arcano
Divinazione (Scrutamento )
Livello : Mag/Str 4
Componenti : V, S, M
Tempo di lancio: 10 minuti
Raggio di azione : Illimitata
Effetto : Sensore magico
Durata: t minuto per livello (I)
Tiro Salvezza: Nessun o
Resistenza agli incantesimi: N o
Questo incantesimo crea un sensore magico invisibile in grado di inviare informazioni visive all'incantatore . Quest'ultimo
può creare l'occhio arcano in qualsiasi punto
.a lui visibile, ma l'occhio può poi spostars i
.al di fuori della sua linea di visuale senza,
- impedimenti. Locchio arcano si sposta alla ,
velocità di 9 metri per round (90 metri al,
minuto) se osserva la zona come farebbe .
un normale essere umano (guardando essenzialmente il pavimento) o di 3 metri
per round (30 metri al minuto) se esamin a
il soffitto e le pareti oltre che il paviment o
antistante . Locchio arcano vede esattamente
ciò che vedrebbe l'incantatore se si trovasse in quel luogo. Eocchio può spostarsi in
qualsiasi direzione per_tutta la durata del -
.1'incantesimo .Lebarriere solide impedi -
.scono_all'occhio_arcano di passare, ma è sufficiente un buco o uno spazio di 2,5 cm d i
diametro per permettere all'occhio di pas-
_sare .l:occhionon può entrare in un altr o
_piano di esistenza, nemmeno tramite u n
.portale o_unasimile. porta magica.
Per usare l'occhio l'incantatore deve essere concentrato. Se non_mantiene la concentrazione, l'occhio rimane inerte finch é
l'incantatore non riesce a concentrarsi d i
nuovo.
. Componente materiale: Un frammento di
_pelliccia di pipistrello.
Occulta oggett o
Abiurazione
Livello: Brd 1, Chr_3, Mag/Str 2
Componenti: V, S, M/FD
Tempo di lancio :1 azione standard
Raggio di azione : Contatto.
Bersaglio: Un oggetto toccato fino aSO
kg per livello
Durata: 8 ore (I)
Questo incantesimo nasconde un oggetto
alla localizzazione tramite effetti di divina -
zione (scrutamento), come un incantesim o
scrttareo unasfera di cristallo . Un tale tenta -
tivo fallisce_automaticamente (se la divina- ,
zione ha comebersaglio l'oggetto) o nonri; _
esce a percepire l'oggetto (se la divinazione : .
ha come bersaglio un luogo, un oggetto_o ,
una persona nelle vicinanze).
Componente materiale arcana : Un lembo
di pelle di camaleonte.
Ombra di una evocazi_ne
Illusione (Ombra )
Livello
Componenti
: Brd 4,
:
Mag/Str
V, S
4	
Tempo di lancio: 1 azione—standard
Raggio di azione : Vedi test o
Effetto : Vedi testo _ Durata: Vedi testo _ _
Tiro salvezza: Volontà dubita (se si intera -
gisce); variabile ; vedi testo
- Resistenza agli incantesitn.LSì; ved i
. testo 1
Tiro salvezza : Volontà nega (oggetto)
Resistenza agli incantesimi: S i
(oggetto)
4si
L'incantatore utilizza del materiale prove -
. niente dal Piano delle Ombre per dare for-
. ma a illusioni quasi-reali che rappresenta -
no una o più creature, oggetti o forze. Ombra di una evocazione può imitare qualsias i
incantesimo di evocazione (convocazione)
o evocazione (creazione) da mago o da stre .
gone di 3° livello o inferiore . Le ombre d i
evocazioni hanno un quinto (20%) della
-forza delle loro controparti reali, anche s e
.le creature che credono che le ombre d i
evocazioni siano reali sono influenzate da
esse al pieno della loro forza .
Tutti coloro che interagiscono con gl i
oggetti, le forze o le creature evocate possono effettuare un tiro salvezza sulla Volontà per riconoscere la loro vera natura. _ Gli incantesimi che infliggono danni ,
come freccia acida di Melf hanno effetti
normali a meno che le creature non superino un tiro salvezza sulla Volontà . Ogni
creatura che dubita subisce solo un quin-[
to (20%) dei danni dall'attacco. Se l'attacca
in questione ha un effetto speciale oltre a i
danni, quell'effetto ha solo una probabili .
tà del 20% di verificarsi. Indipendente :
mente dal risultato del tiro salvezza pe r
dubitare, a una .creatura soggetta all'incantesimo è concesso anche qualsiasi tiro salvezza previsto per l'incantesimo che_viene
simulato, ma la CD del tiro salv ezza è stabilita in base al livello dell'ombra di un a
evocazione (4°) piuttosto che in base al normale livello dell'incantesimo . Inoltre ,
qualsiasi effetto creato da ombra di una evo-_
cazione permette la resistenza agli incante _
cimi, anche se l'incantesimo simulato no n
la prevede .
Oggetti e sostanze d'ombra, come foschi a
occultante, hanno effetti normali tranne ch e
. contro quanti dubitano di essi . Contro que-
. st'ultimi hanno solo una probabilità de l
.20% di funzionare.
_Le .creature di ombra possiedono solo
._un quinto dei punti ferita normali per un a
creatura di quel tipo (a prescindere dal fatto che siano state o meno riconosciute come ombre). Infliggono i normali danni e
possiedono le capacità e le debolezze normali. Contro una creatura che l'ha riconosciuta come creatura d'ombra, comunque, i
suoi danni sono solo un quinto del normale (20%), e tutte le capacità speciali che no n
infliggono danni letali hanno solo una pro-
. babilità del 20% di funzionare. (Tirare pe r
. ogni utilizzo e per ogni personaggio soggetto all'incantesimo, separatamente . )
Inoltre, i bonus alla CA delle creatur e
d'ombra sono solo un quinto del normale
(quindi un bonus di +7 che risulta in un a
CA 17 cambierebbe ad un bonus totale di
+1 per una nuova CA di 1 1).
Quanti riescono nel loro tiro salvezza
vedono le ombre di evocazioni come immagini trasparenti sovrapposte a vaghe form e
d'ombra .
Gli oggetti superano automaticamente i
loro tiri salvezza sulla Volontà contro questo incantesimo.
Ombra di una evocazione superiore
Illusione (Ombra )
Livello: Mag/Str 7
Funziona come ombra di una evocazione, ma
può duplicare qualsiasi incantesimo di evocazione (convocazione) o evocazione (crea -
zione) da mago o da stregone di 6° livello o
inferiore . Le evocazioni illusorie create infliggono tre quinti (60%) dei danni a ch i
dubita di esse, e gli effetti che non infliggono danni hanno solo una probabilità de l
60% di funzionare contro chi dubita di essi.
Ombra di una invocazione
Illusione (Ombra)
Livello: Brd 5, Mag/Str 5
Componenti : V, S
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione: Vedi test o
Effetto: Vedi testo
Durata: Vedi testo
Tiro salvezza : Volontà dubita (se si intera -
gisce )
Resistenza agli incantesimi : S i
4
_1:incantatore attinge all'energia del Pian o
_delle Ombre per lanciare una versione illu -
soria quasi-reale di un incantesimo di invo-
- cazione da mago o da stregone di 4° livello
o inferiore. (Per un incantesimo con più d i
un livello, scegliere quello migliore applicabile all'incantatore).
Gli incantesimi che infliggono danni ,
come fulmine hanno effetti normali a meno che le creature non superino un tiro salvezza sulla Volontà . Ogni creatura che du-.
bita subisce solo un quinto dei danni dal-.
l'attacco. Se l'attacco in questione ha un ef-_
fetto speciale oltre ai danni, quell'effetto h a
. una forza di un quinto (se applicabile) e ha
solo una probabilità del 20% di verificarsi.
Se viene riconosciuto come ombra di un a
invocazione, l'incantesimo infligge solo un
quinto (20%) dei danni. Indipendentemente dal risultato del tiro salvezza per dubita -
re, a una creatura soggetta all'incantesimo.
è concesso anche qualsiasi tiro salvezza ( o
resistenza agli incantesimi) previsto pe r
l'incantesimo che viene simulato, ma l a
CD del tiro salvezza è stabilita in base al livello dell'ombra di una invocazione (5°) piuttosto che in base al normale livello dell'incantesimo.
Gli effetti che non infliggono danni, come folata di vento, hanno effetto normal -
mente eccetto che contro quanti dubitan o
di essi. Contro quest'ultimi non hanno alcun effetto.
Gli oggetti superano automaticamente i
loro tiri salvezza sulla Volontà contro questo incantesimo .
Ombra di una invocazione
superiore
Illusione (Ombra)
Livello : Mag/Str 8
Funziona come ombra di una invocazione ,
ma permette all'incantatore di creare versioni illusorie parzialmente reali di incantesimi di invocazione da mago o da strego -
ne di 7° livello o inferiore . Se viene riconosciuto come un'ombra di una invocazione su -
periore, un incantesimo che infligge danni
ne infligge solo tre quinti (60%).
Ombre
Illusione (Ombra )
Livello : Mag/Str 9
Funziona come ombra di una evocazione, ma
imita gli incantesimi di evocazione da ma -
go e da stregone di 87 livello e inferiore. Le
evocazioniillusorie create infliggono quat- .
tro quinti (80%) dei danni a chi dubita di ,
esse, e contro quest'ultimi gli effetti_che _
non infliggono danni hanno solo una pro- .
babilità dell'80% di funzionare.
Onde di affaticamento
Necromanzia
Livello: Mag/Str 5
Componenti: V, S
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione : 9 m
Area: Esplosione a forma di cono
Durata: Istantanea
Tiro salvezza: No
Resistenza agli incantesimi: S i
Onde di energia negativa rendono affaticate tutte le creature viventi nell'area di effetto. l'incantesimo non ha effetto sulle creature già affaticate,
Onde di esaurimento
Necromanzi a
Livello : Mag/Str 7
Componenti : V, S
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : 18 m
Area : Esplosione a forma di con o
Durata: Istantane a
Tiro salvezza : N o
Resistenza agli incantesimi : S i
Onde di energia negativa rendono esaust e
.tutte le creature viventi nell'area di effetto.
Eincantesimo non ha effetto sulle creature
già esauste .
Orrido avvizzimento
Necromanzia
Livello: Acqua 8, Mag/Str 8
Componenti : V, S, M/FD
Tempo di lancio: i azione standard
Raggio di azione: Lungo (120 m + 12 m
per livello )
Bersaglio: Creature viventi, che non possono trovarsi a più di 18 m l'una dall'altr a
Durata: Istantane a
Tiro salvezza : Tempra dimezza
Resistenza agli incantesimi : Si
Questo incantesimo prosciuga i liquidi dai
corpi viventi dei soggetti, infliggendo 1d 6
danni per livello dell'incantatore (massimo
20d6). Questo incantesimo è particolarmente devastante sugli elementali dell'acqua e sulle creature vegetali, che invec e
subiscono 1d8 danni per livello dell'incantatore (massimo 20d8).
Componente materiale arcana: Un frammento di spugna.
OSCUrita
Invocazione [Oscurità]
Livello: Brd 2, Chr 2, Mag/Str 2
Componenti : V, M/FD
nZ
40.
!IO
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione : Contatto
Bersaglio: Oggetto toccat o
Durata: to minuti per livello (I )
Tiro salvezza : Nessuno
Resistenza agli incantesimi: No.-
. Questo incantesimo fa si che un oggett o
inizi a irradiare penombra attorno a sé ne l
. raggio di 6 metri . Tutte le creature nell'are a
ottengono occultamento (probabilità de l
20% di mancare il bersaglio). Anche le creature normalmente in grado di vedere nell'oscurità (come con scurovisione o visione
crepuscolare) hanno la stessa probabilità d i
mancare il bersaglio in un'area sotto l'effetto magico di oscurità . Le luci normali (torce, candele, lanterne e così via) non funzionano, e nemmeno gli incantesimi di luce di livello più basso (come luce o luci danzanti). Gli incantesimi di luce di livello pi ù
alto (come luce diurna) non subiscono l'effetto di oscurità .
Se l'incantesimo viene lanciato su u n
piccolo oggetto che poi viene posto al d i
sotto o all'interno di una copertura in grado di bloccare la luce, gli effetti dell'incantesimo vengono bloccati finché la copertura non viene rimossa .
Oscurità contrasta e dissolve qualsiasi incantesimo di luce di livello pari o inferiore .
Componente materiale arcana : Un ciuff
di pelliccia di pipistrello e una goccia di p
ce o un pezzo di carbone .
Oscurità profonda
Invocazione [Oscurità]
Livello : Chr 3
Durata: 1 giorno per livello (I)
Funziona come oscurità, tranne per il fatto
che l'oggetto irradia penombra nel raggio
di 18 metri e che l'effetto dura più a lungo ,
Luce diurna lanciato su un'area di oscurit à
profonda (o viceversa) viene temporanea -
mente negato, e nelle aree in cui i due effetti si sovrappongono tornano le normali
condizioni di luce naturale .
Oscurità profonda contrasta o dissolve
qualsiasi incantesimo di luce di livello pari
. o inferiore, compresi luce diurna e luce.
Pagina segreta
Trasmutazione
Livello : Brd 3, Mag/Str3—
Componenti: V, S, M
Tempo di lancio: 10 minuti
Raggio di azione : Contatto
Bersaglio: Pagina toccata, fino a 0,27 m'
di dimension e
Durata: Permanente _
Tiro salvezza : Nessun o
Resistenza agli incantesimi : N o
Pagina segreta modifica il reale contenuto di
una pagina in modo che sembri qualcosa d i
completamente differente . Una mappa
può quindi essere alterata e trasformata i n
un trattato stilla lavorazione dei bastoni d a
passeggio d'ebano. Il testo di un incantesimo può sembrare una pagina di un libro
mastro o addirittura un altro incantesimo .
Sulla pagina segreta possono essere lanciat i
sia rune esplosive che sigillo del serpente .
Un semplice incantesimo comprension e
dei linguaggi non è sufficiente a rivelare i l
contenuto della pagina segreta . L'incantatore può svelare il vero contenuto pronunciando una parola magica . Egli è quindi i n
grado di consultare la pagina in question e
per poi farla tornare a suo piacimento nel -
la forma di pagina segreta . Può anche ri.
muovere l'incantesimo ripetendo due vol,
te la parola magica. Un incantesimo indivi -.
duazione del magico lanciato su di essa indi-.
vidua una debole aura di magia sulla pagina, senza rivelare il suo vero contenuto. Visione del vero rivela la presenza di material e
scritto nascosto, ma non è in grado di svelare la natura e il contenuto a meno ch e
non venga lanciato in combinazione co n
comprensione dei linguaggi. Pagina segreta può
essere dissolto e gli scritti nascosti possono.
essere distrutti tramite l'uso dell'incantesi;_ mo cancellare.
Componente materiale : Polvere di scandii',
di aringa ed essenza di fuoco fatuo .
Palla di fuoc o
invocazione [Fuoco]
Livello : Mag/Str 3
Componenti : V, S, M
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione : Lungo (120 m + 12 nn
per livello )
Area : Propagazione del raggio di 6 m
Durata: Istantanea
Tiro salvezza: Riflessi dimezza
Resistenza agli incantesimi : Si
Un incantesimo palla di fuoco genera un a
sfera infuocata che esplode con un sord o
boato e infligge 1d6 danni da fuoco pe r
ogni livello dell'incantatore (massimo
10d6) su tutte le creature presenti nell'area.
Anche gli oggetti incustoditi subiscono
questi danni . L'esplosione genera pochissima pressione .
L'incantatore punta il dito per indicare i l
raggio di azione (la distanza e l'altezza) in
cui la palla di fuoco deve esplodere . Una perla scintillante delle dimensioni di una biglia parte dal dito indice e, a meno che non
si scontri con un corpo o con una barriera
solida prima di aver raggiunto il punt o
d'impatto, cresce fino a diventare una pall a
di fuoco in quel punto . (Un impatto prematuro dà luogo a una detonazione prematura). Se l'incantatore tenta di far passare la
sfera attraverso un passaggio stretto com e
una feritoia per frecce, deve "colpire" il passaggio con un attacco di contatto a distanza, altrimenti la sfera si scontra con la barriera ed esplode prematuramente .
La palla di fuoco incendia eventuali materiali combustibili e danneggia gli oggetti
presenti nell'area. Può fondere quei metalli a basso punto di fusione come il piombo,
l'oro, il rame, l'argento o il bronzo. Sei danni causati a una barriera interposta hanno
l'effetto di distruggerla o di frammentarla ,
la palla di fuoco può propagarsi oltre, se l'area lo permette, altrimenti si ferma contr o
la barriera come l'effetto di qualsiasi altr o
incantesimo .
Componente materiale: Una pallina di
guano di pipistrello e di zolfo.
Palla di fuoco ritardata
Invocazione [Fuoco]
Livello: Mag/Str 7
Durata: Fino a 5 round ; vedi testo
.Funziona come una palla di fuoco normale ,
.ma è più potente e può esplodere fino a 5_
.round dopo il momento in cui è stato lan-.
ciata . L'esplosione di fiamme si propaga ,
con un boato e infligge un numero di clan-,
ni da fuoco pari a 1d6 per ogni livello dell' incantatore (massimo 20d6).
La sfera rilucente creata dall'incantesimo può esplodere immediatamente se l'incantatore lo desidera, oppure può scegliere
di ritardare lo scoppio fino a 5 round pi ù
tardi. È l'incantatore a scegliere l'ammonta -
re del ritardo nel momento in cui comple -
. ta l'incantesimoeil ritardo, una volta stabilito, non può essere cambiato,a meno ch e
,qualcuno non tocchi la sfera ; (vedi sotto).
;Se l'incantatore sceglie di ritardare, la sfer a
.rimane là dove si trova fino al momento d i
.esplodere e una creatura potrebbe racco -
.glierla e tirarla come un'arma da lancio (incremento di gittata di 3 metri). Se una crea -
tura maneggia e muove la sfera entro i
round dalla sua detonazione, c'è una probabilità del 25% che la sfera esploda men -
tre la creatura la sta maneggiando.
Parassiti giganti
Trasmutazione
Livello : Chr 4, Drd 4
Componenti : V, S, FD
Tempo di lancio : 1 azione standar d
Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli)
Bersagli: Fino a tre parassiti, che.non
possono trovarsi a più di 9 m l'uno
dall'altro
Durata: 1 minuto per livello
Tiro salvezza : Nessuno _-;
Resistenza agli incantesimi : S i
L'incantatore è in grado di trasformare tr e
millepiedi di taglia normale, due ragni di taglia normale o un singolo scorpione di taglia normale in creature più grosse . E possibile trasformare soltanto un tipo di parassita (quindi lo stesso incantesimo non può in-.
fluenzare sia_tmragno che un millepiedi), e ,
tutte le creature devono crescere della stes-.
sa taglia . La taglia che i parassiti possono_
raggiungere dipende dal livello dell'incantatore ; consultare la tabella sottostante . I l
Manuale dei Mostri presenta le . statistiche d i
gioco per i millepiedi, i ragni e gli scorpioni, oltre che altre razze di parassiti.
I parassiti giganti creati da questo incantesimo non tentano di ferire l'incantatore ,
ma il suo controllo sulle creature è comunque limitato a comandi molto semplici
("Attacca", "Difendi", "Fermati", e così via).
Ordini come attaccare un_ centro tipo di
creatura nel momento in cui si presenta, o
fare la guardia per uno specifico scopo so -
no troppo complessi perché i parassiti l i
possano capire . A meno che non venga loro ordinato diversamente, i parassiti gigan-
ti attaccano chiunque o qualsiasi cosa si a
loro vicina.
Il DM può estendere gli effetti di questo incantesimo ad altri tipi di insetti ,
aracnidi o parassiti, come formiche, api ,
scarabei, inamidi religiose e vespe, se lo
desidera .
PARASSITI GIGANT I
Livello Tagli a
dell'incantatore dei parassit i
9° o inferiore Medi a
10°-13° Grand e
14°-17° Enorme
18°-19° Mastodontic a
20° o superiore Colossale
Parlare con gli animali
Divinazion e
Livello : Brd 3, Drd I, Rgr 1
Componenti: V, S
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione: Personale
Bersaglio: Incantatore
Durata: t minuto per livello
L'incantatore è in grado di comprendere i l
linguaggio degli animali e_ di comunicar e
con loro. Può fare loro domande e ricevere
risposte, anche se l'incantesimo non lixende amichevoli o necessariamente più disposti a collaborare rispetto al normale .
Inoltre, gli animali più svegli e intelligent i
tendono ad essere concisi ed evasivi, men -
tre quelli più stupidi a dire cose insensate ..
Se l'animale è amichevole nei confronti,
dell'incantatore, può fare alcuni favori .Q_
svolgere qualche servizi9.peLsuo conto (a
discrezione del DM).
Parlare con i morti
. .Necxornanzia [Dipendente dal linguaggio ]
,_Livello : Chr 3
. Componenti: V, S, FD
. Tempo di lancio: 10 minuti
Raggio di azione : 3 m
Bersaglio: Una creatura morta
Durata: I minuto per livello
Tiro salvezza : Volontà nega (vedi testo )
Resistenza agli incantesimi : N o
L' incantatore è in grado di ridonare una
qualche sembianza di vita e di intelligenz a
a un cadavere, permettendogli così di ri -
. spondere ad alcune domande postegli. Pu ò
porre fino a una domanda per ogni due li-
. velli dell'incantatore.
Eventuali domande rimaste senza risposta una volta che l'incantesimo finisc e
vanno sprecate, e le conoscenze del cada -
vere si limitano a quelle che possedeva i n
vita, inclusa la lingua che parlava (se parlava). Le risposte sono solitamente brevi,
criptiche e ripetute più volte . Se l'allinea -
mento della creatura è differente da quel -
lo dell'incantatore, il cadavere può effettuare un tiro sal vezza sulla Volontà per resistere all'incantesimo come se fosse vivo.
Se il cadavere è già stato sottoposto al -
l 'incantesimo parlare con i morti nel cors o
della settimana precedente, l'incantesimo
fallisce . L'incantatore può lanciare quest o
incantesimo su un cadavere, non importa
da quanto tempo sia morto, ma che deve
essere per la maggior parte intatto per poter rispondere. Un corpo danneggiat o
può comunque essere in grado di dare risposte parziali o parzialmente vere, m a
deve avere a disposizione almeno un a
bocca per parlare .
Questo incantesimo non consente d i
.contattare veramente la persona morta (l a
.cui anima se ne è ormai andata) . Esso si ba -
sa invece sulle conoscenze residue all'interno del cadavere . 11 corpo, parzialmente
animato, possiede ancora una vaga impronta dell'anima che un tempo lo abitava
e può quindi avere a disposizione tutte l e
conoscenze che la creatura aveva in vita . 1 1
cadavere, comunque, non può apprender e
nuove informazioni . A tutti gli effetti, non
ricorda nemmeno che gli siano state poste
delle domande .
. Non è possibile parlare tramite parlar e
.con i morti a una creatura che sia stata tra -
sformata in un non morto.
_Parlare con i vegetali
. Divinazione
Livello : Brd 4, Drd 3, Rgr 2
Componenti: V, S
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione : Personal e
Bersaglio : Incantatore
Durata : t minuto per livell o
Parola del caos
Invocazione [Caotico, Sonoro]
Livello : Caos 7, Chr 7
Componenti: V
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione : 12 m
Area : Creature non caotiche entro una
propagazione del raggio di 12 m
centrata sull'incantatore
Durata: Istantane a
Tiro salvezza : Nessuno o Volontà nega;
vedi test o
Resistenza agli incantesimi : S i
Qualsiasi creatura non caotica entro l'area
di effetto dell'incantesimo che senta la parola del caos subisce i seguenti effetti .
Gli effetti sono cumulativi e simultanei .
Non è concesso alcun tiro salvezza contr o
questi effetti .
Assordata : La creatura viene assordat a
per 1d4 round.
Slordila : La creatura viene stordita per t
round .
Confusa : La creatura è confusa, come per .
l 'incantesimo confusione, per 1d10 minuti. .
Questo è un ammaliamento e un effetto di .
influenza mentale .
Uccisa : Le creature viventi muoiono e i
non morti vengono distrutti .
DV Effetto
Pari al livello dell'incantatore Assordat a
Fino al livello Stordita, assordat a
dell'incantatore - 1
Fino al livello Confusa, stordita ,
dell'incantatore -5 assordat a
Fino al livello Uccisa, confusa ,
dell'incantatore -10_, stordita, assordat a
Inoltre, se l'incantatore è sul suo piano na -
tio, le creature extraplanari di allineamento non caotico all'interno dell'area vengo -
no immediatamente esiliate sul loro pian o
di provenienza. Le creature così esiliate
non possono tornare per almeno 24 ore.
L'effetto di esilio consente un tiro salvezza
.sulla Volontà (con una penalità di -4) pe r
;legarlo .
Le creature i cui DV superino il livello
dell 'incantatore non sono influenzate dall a
parola del caos.
Parola del potere, accecare
Ammaliamento (Compulsione) [Influenza
mentale ]
Livello: Guerra 7, Mag/Str 7
Componenti: V
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli)
Area: Una creatura con 200 punti ferita o
men o
Durata: Vedi test o
Tiro salvezza: Nessun o
Resistenza agli incantesimi : S i
Punti ferita Durat a
50 o meno Permanente
51-100 1d4+1 minuti
101-200 1d4+1 round
Parola del potere, stordire
Ammaliamento (Compulsione) [Influenz a
mentale]
Livello: Guerra 8, Mag/Str 8
Componenti : V
Tempo di lancio : 1 azione standar d
Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli)
-4
i
L' incantatore è in grado di comprendere il_
linguaggio dei vegetali e di comunicare.
con loro, incluse le normali piante e l e
.creature di natura vegetale . Può porre domande e ricevere risposte dai vegetali . Le
percezioni di un vegetale riguardo all'ambiente circostante sono limitate, e non è
quindi in grado di fare descrizioni dettagliate (né di riconoscere) le creature odi rispondere a domande riguardo a eventi che.
hanno avuto luogo al di là delle sue immediate vicinanze.
Questo incantesimo non rende le creature vegetali più amichevoli o disposte a
collaborare rispetto al normale . Inoltre, i
vegetali più intelligenti tendono ad esser e
concisi ed evasivi nelle loro risposte, mentre quelli più stupidi a dire cose insensate .
Se la creatura vegetale è amichevole, pu ò
fare alcuni favori o svolgere qualche servizio per conto dell'incantatore (a discrezione del DM).
- 4
L'incantatore pronuncia una singola parola .
del potere che fa sì che una creatura a sua
scelta rimanga accecata, che la creatura sia
in grado o meno di sentire la parola . La durata di questo incantesimo dipende dal totale di punti ferita della creatura che n e
subisce l'effetto. Qualsiasi creatura che disponga di 201 punti ferita o più non vien e
influenzata dalla parola del potere, accecare.
Bersaglio : Una creatura con 150 punti
ferita o men o
Durata: Vedi test o
Tiro salvezza : Nessun o
Resistenza agli incantesimi : S i
Lincantatore pronuncia una singola parola
del potere che fa si che una creatura a_sua
. scelta rimanga stordita, che la creatura sia
. in grado o meno di sentire la parola . La durata di questo incantesimo dipende dal totale di punti ferita della creatura che n e
subisce l'effetto . Qualsiasi creatura che disponga di 15t punti ferita o più non vien e
influenzata dalla parola del potere, stordire.
Punti ferita Durata
50 o meno 4d4 roun d
51-100 2d4 roun d
101-200 1d4 roun d
Parola del potere, uccidere
Ammaliamento (Compulsione) [Morte ,
Influenza mentale]
Livello: Guerra 9, Mag/Str 9
Componenti : V
Tempo di lancio: 1 azione standar d
Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1,5 m_ 1
per ogni 2 livelli)
Bersaglio o Area : Una creatura con 10 0
punti ferita o meno
Durata: Istantanea
Tiro salvezza : Nessun o
Resistenza agli incantesimi : S ì
Eincantatore pronuncia una singola parola
del potere che fa sì che una creatura a sua
scelta rimanga uccisa, che la creatura sia i n
grado o meno di sentire la parola . Qualsiasi creatura che disponga di 101 punti ferita
o più non viene influenzata dalla parola de l
potere, uccidere .
Parola del ritiro H
Evocazione [Teletrasporto ]
Livello: Chr 6, Drd 8
Componenti : V
Tempo di lancio : t azione standard
Raggio di azione : Illimitato
Bersaglio : Incantatore e oggetti toccati o~
creature consenzienti
Durata: Istantane a
Tiro salvezza : Nessuno o Volontà nega
(innocuo, oggetto )
Resistenza agli incantesimi: No o Si
(innocuo, oggetto )
La parola del ritiro teletrasporta istantaneamente l'incantatore al suo santuario nel momento in cui viene pronunciata . Lincantatore deve designare il santuario nel momento in cui prepara l' incantesimo, che deve essere un luogo molto familiare. Il punt o
di arrivo effettivo è un'area designata non
più grande di 3 metri per 3 metri. Può essere trasportato a qualsiasi distanza all'intern o
di un piano, ma non è possibile viaggiare tra
i piani. Oltre all'incantatore, anche gli oggetti che porta con sé vengono trasportati,
purché l'incantatore non superi il suo caric o
massimo . È possibile anche trasportare
un'altra creatura consenziente di taglia Me -
dia o inferiore (che a sua volta può trasportare oggetti o equipaggiamento fino al suo
carico massimo) o il suo equivalente pe r
ogni tre livelli dell'incantatore . Una creatu -
ra Grande conta come due creature Medie ,
una creatura Enorme conta come due creature Grandi e così via. Tutte le creature d a
trasportare devono essere in contatto l'un a
con l'altra, e almeno una delle creature deve
essere in contatto con l'incantatore. Se si su -
pera questo limite, l'incantesimo fallisce. .
Una creatura non consenziente no n
può essere teletrasportata con parola del ritiro . Allo stesso modo, un tiro sa l vezza sul-.
la Volontà (o la resistenza agli incantesimi)
di una creatura può impedire agli oggetti
in suo possesso di essere teletrasportati. Gl i
oggetti non magici incustoditi non hann o
diritto ad alcun tiro salvezza.
Parola sacra
Invocazione [Bene, Sonoro ]
Livello : Bene 7, Chr 7
Componenti: V
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione: 12 m
Area : Creature non buone entro una
propagazione del raggio di 12 m
centrata sull'incantatore
Durata : Istantane a
Tiro salvezza : Nessuno o Volontà nega ;
. vedi testo
. Resistenza agli incantesimi : S i
Qualsiasi creatura non buona entro l'are a
di effetto dell'incantesimo che senta la par..
rota sacra subisce i seguenti effetti nocivi .
DV Effetto
Pari al livello dell'incantatore Assordat a
Fino al livello Accecata ,
dell'incantatore -1 assordat a
Fino al livello Paralizzata, accecata ,
. dell'incantatore -5 assordat a
Fino al livello Uccisa, paralizzata ,
dell'incantatore -10 accecata, assordat a
Gli effetti sono cumulativi e simultanei .
Non è concesso alcun tiro salvezza contro
questi effetti.
Assordala : La creatura viene assordat a
per 1d4 round.
Accecala : La creatura viene accecata pe r
2d4 round .
Paralizzata : La creatura viene paralizzata
e resta indifesa per 1d10 minuti.
Uccisa: Le creature viventi muoiono e i
non morti vengono distrutti.
Inoltre, se l'incantatore è sul suo pian o
natio, le creature extraplanari di allinea -
mento non buono all'interno dell'area vengono immediatamente esiliate sul loro piano di provenienza . Le creature così esiliate
non possono tornare per almeno 24 ore .
Eeffetto di esilio consente un tiro salvezz a
sulla Volontà (con una penalità di -4) pe r
negarlo .
Le creature i cui DV superino il livello
dell'incantatore non sono influenzate dalla
parola sacra .
Passapareti
Trasmutazione
Livello : Mag/Str 5
Componenti : V, S, M
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione: Contatto
Effetto: Apertura di 1,5 m x 2,4 m ,
profonda 3 m più 1,5 m per ogni tre
livelli aggiuntiv i
.Durata : t ora per livello (I )
Tiro salvezza : Nessuno
Resistenza agli incantesimi : N o
.Lincantatore crea un passaggio attraverso .
pareti di legno, di calcina o di pietra, ma;
non attraverso il metallo o materiali più re- .
sistenti. Il passaggio è profondo 3 metri
più altri 1,5 metri per ogni tre livelli dell'incantatore oltre il 9° (4,5 metri al 12' . 6
metri al 15° e un massimo di 7,5 metri al
18° livello). Se lo spessore del muro è maggiore della profondità del passaggio creato,
un singolo passapareti è_sufficiente solamente ad aprire una nicchia o un breve
tunnel_L'utilizzo di più_incantesimi pu ò
_,creareun passaggio attraverso muri particolarmente spessi . Quando passapareti ha
,termine, le creature all'interno del passaggio vengono espulse verso l'uscita più vici-
.na . Se qualcuno dissolve passapareti o s e
.l'incantatore_lo._interrompe, le creature al
suo interno vengono espulse dall'ingress o
piùlontano,.se ce n'è uno, e dall'unica uscita nel caso ve ne sia solo una .
Componente materiale : Un pizzico di semi di sesamo.
Passare senza tracce
.Trasmutazion e
Livello: Drd 1, Rgr 1
Componenti: V, S, ED
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione : Contatto
Bersaglio: Una creatura-per livello
toccata
Durata: t ora per livello (I)
Tiro salvezza : Volontà nega (innocuo) ,
Resistenza agli incantesimi : Si (inno- -
cuo)
Il soggetto o i soggetti possono muoversi
su ogni tipo di terreno (fango, neve, polvere ecc .) senza lasciare alcuna impronta od
odore . E impossibile seguire le tracce del
bersaglio senza l'uso di mezzi magici .
Passo veloce
Trasmutazione _
Livello: Drd 1, Rgr 1, Viaggio 1
Componenti : V, S, M
Tempo di lancio : t azione standard
Raggio di azione : Personale—_
Bersaglio : Incantatore
Durata: 1 ora per livello (I)
Questo incantesimo aumenta la .velocit à
base sul terreno di 3 metri. (Questa modifica è considerata un bonus di potenziamento). Non ha alcun effetto su altre modalità di movimento come scavare, scalare ,
volare o nuotare .
Componente materiale : Un pizzico di terra.
Paura
Necromanzia [Paura, Influenza mentale ]
Livello: Brd 3, Mag/Str 4
Componenti: V, S, M
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione : 9 m
Area : Esplosione a forma di cono
Durata : t round per livello o 1 round;
vedi test o
Tiro salvezza: Volontà parziale
Resistenza agli incantesimi : Si
._Un cono invisibile di terrore getta le crea:
. ture viventi in preda al panico, a meno ch e
,.non superino un tiro salvezza stilla Volo nt
. tà . Se impossibilitate a fuggire, le creatur e
in preda al panico diventano tremanti (vedi la Guida del DUNGEON MASTER per ulteriori informazioni sulle creature in pred a
al panico e sugli effetti della paura) . Se il tiro salvezza stilla Volontà viene superato, la
. creatura rimane scossa per 1 round .
Componente materiale : il cuore di un pollo o una piuma bianca.
Pelle coriace a
Trasmutazione
Livello : Drd 2, Rgr 2, Vegetale 2
Componenti: V, S, ED
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : Contatto
Bersaglio: Creatura vivente_toscata ,
Durata : 10 minuti per livello
Tiro salvezza : Nessuno
Resistenza agli incantesimi: Si (innocuo)
Pelle coriacea rende la pelle di una creatur a
dura come corteccia . Questo effetto forni:.
sce un bonus di potenziamento +2 al bonus. .
di armatura naturale già esistente della crea: _
tura . Tale bonus aumenta di 1 per ogni tre livelli dell'incantatore oltre il 3°, .fino a u n
massimo di +5 al 1 2 ' livello dell'incantatore.
. Il bonus. di potenziamento conferito da
pelle conacea si somma al bonus di armatura
. naturale. del bersaglio, ma non ad altri bo -
nus_di potenziamento all'armatura natura -
, le. Una creatura priva di armatura natural e
. dispone di un bonus effettivo di armatura
naturale pari a +0, e anche molti personaggi che indossano solo abiti normali hann o
un bonus di armatura naturale pari a +0.
Pelle di pietra
Abiurazion e
Livello: Drd 5, Forza 6, Mag/StrA,.Terra 6
. Componenti: V, S, M _ _ _
. Tempo di lancio : 1 azione_standard
. Raggio di azione: Contatto
. Bersaglio: Creatura toccata
Durata: 10 minuti per livello o finche
non viene scaricat o
Tiro salvezza : Volontà nega (innocuo).
Resistenza agli incantesimi : Si (innocuo )
La creatura .protetta acquisisce resistenza a i
colpi, ai tagli, agli affondi e ai fendenti . Il
soggetto acquisisce riduzione del danno
10/adamantio. (Ignora i primi 10 danni
ogni volta .che—lubisce danni da un'arma ,
anche se un'arma-di adamantio è in grad o
di oltrepassarela_riduzione). Una volta ch e
l'incantesimo ha prevenuto un totale di 1 0
danni perlivello dell'incantatore (fino a u n
massimo di 150 danni), si esaurisce .
Componente materiale: Granito e polvere
di diamante del valore di 250 mo sparsi stilla pelle del soggetto.
—Raggio di azione : Vedi testo
Bersaglio, Effetto o Area: Vedi test o
.Durata : Permanente ; (vedi testo)
Tiro salvezza : Nessuno
Resistenza agli incantesimi : No
Questo incantesimo rende certi altri incantesimi permanenti. A seconda dell'incantesimo, l'incantatore deve essere alme -
no di un certo livello e spendere tin cert o
numero di PE.
. Eincantatore può rendere permanenti i
_seguenti incantesimi per quanto riguarda
fui stesso.
Livello Costo
4Incantesimo minimo in P E
, Comprensione dei linguaggi 9° 500 P E
Individuazione del magico 9° 500 P E
, Lettura del magico 9° 500 P E
Linguaggi 11° 1 .500 P E
Scurovisione 10° 1 .000 P E
Vedere invisibilità 10° 1 .000 P E
Vista arcana 11° 1 .500 P E
Yi'incantatore lancia l'incantesimo desidera-.
.to e, immediatamente dopo, permanenza . ,
.Non può lanciare questi incantesimi su altre creature. Questa applicazione di pennanenza può essere dissolta solo da un incantatore di livello più alto del livello che l'incantatore aveva quando lo ha lanciato.
Oltre che su_ se stessi, permanenza può .
essere usato per rendere i seguenti incan- .
tesimi permanenti su un'altra creatura o s u
un oggetto (come più appropriato) .
Incantesimo
Livell o
minimo
Costo
in PE
Ingrandire persone 9° 500 PE
Legame telepatico di Rary' 13° 2 .500 PE
Resistenza 9° 250 PE
Ridurre persone 9° 500 P E
Zanna magica 9° 500 PE
Zanna magica superiore 11 ° 1 .500 PE
' Lega solo due creature ad ogni lancio d i
permanenza .
Inoltre, i seguenti incantesimi possono essere lanciati solo su oggetti o aree, quind i
resi permanenti.
Incantesimo
Livello
minimo
Cost o
in P E
Allarme 9° 500 P E
Animare oggetti 14° 3 .000 P E
Bocca magica 10° 1 .000 P E
Cerchio di teletrasporto 17° 4 .500 P E
Folata di vento 11° 1 .500 P E
Invisibilità 10° 1 .000 P E
Luci danzanti 9° 500 P E
Muro diforza 13° 2 .500 P E
Muro di fuoco 12° 2 .000 P E
Muro prismatico 16° 4 .000 P E
Nebbia solida 12° 2 .000 P E
Nube maleodorante 11° 1 .500 P E
Porta in fase 15° 3 .500 P E
Ragnatela 10° 1 .000 P E
Restringere oggetto 11° 1 .500 P E
Santuario privato
Mordenkainen
13° 2 .500 P E
Sfera prismatica 17° 4 .500 PE .
Simbolo di debolezza 15° 3 .500 PE -
Simbolo di demenza 16° 4 .000 P E
Simbolo di dolore 13° 2 .500 P E
Simbolo di morte 16° 4 .000 PE — n
z D Simbolo di paura 14° 3 .000 PE n
Simbolo di persuasione 14° 3 .000 PE z
Simbolo di sonno 16° 4 .000 PE H O
Simbolo di stordimento 15° 3 .500 PE r--
Suono fantasma 9° 500 PE o3_.
Gli incantesimi lanciati su altre creature ,
oggetti o locazioni (non su se stessi) sono
vulnerabili a dissolvi magie in modo normale .
Il DM può permettere di rendere altri
incantesimi permanenti. Fare ricerche su
questa possibile applicazione di un eventuale incantesimo costa lo stesso tempo e
denaro delle ricerche indipendenti sull'incantesimo selezionato (vedi la Guida de l
DUNGEON MASTER per i dettagli). Se il D M
ha già determinato che non è possibil e
l'applicazione, le ricerche falliscono auto -
maticamente . Da notare che l'incantatore
.non sa mai cosa sia possibile fare, se non
.dal successo o dal fallimento delle propri e
ricerche .
Costo in PE : Vedi le tabelle qui sopra .
Piaga degli insetti
Evocazione (Convocazione )
Livello: Chr 5, Drd 5
Componenti: V, S, FD
Tempo di lancio : 1 round complet o
,Raggio di azione : Lungo (120 m + 12 m
per livello)
Effetto: Uno sciame di locuste per ogn i
tre livelli, ognuno dei quali deve esser e
adiacente ad almeno tin altro sciame.
Durata: 1 minuto per livello
Tiro salvezza: Nessun o
Resistenza agli incantesimi : No F
Lincantatore evoca uno sciame di locuste .
(tino per ogni tre livelli, fino a_un massimo di sei sciami al 18° livello) . Gli sciami
devono essere evocati in modo che ognuno di essi sia adiacente ad almeno un altro
(in pratica, gli sciami devono_coprire u n' area contigua) . E possibile evocare un o
sciame di locuste in modo che compaiano
su un'area condivisa da altre creature. Gli
sciami rimangono stazionari dopo esser e
stati evocati, e non inseguiranno quelle
creature che si danno alla fuga .
Per ulteriori dettagli sugli sciami di locuste vedi il Manuale dei Mostri .
Piaga strisciante
Evocazione (Convocazione)
Livello: Drd 7
Componenti : \, S
Tempo di lancio : 1 round
Raggio di azione: Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli) per 30 m (vedi testo)
Permanenza
Universal e
Livello : Mag/Str 5
Componenti: V, S, P E
Tempo di lancio: 2 round
171;1
Effetto : Uno sciame di millepiedi pe r
ogni due livelli .
Durata: I minuto per livell o
Tiro salvezza : Nessuno
Resistenza agli incantesimi : No
Quando l'incantatore formula un incantesimo piaga strisciante, richiama a sé un a
massa di sciami di millepiedi (uno sciame
per ogni due livelli dell'incantatore fino a
un massimo di dieci sciami al 20° livello) ,
che non sono tenuti a comparire necessariamente l'uno accanto all'altro . (Vedi il
Manuale dei Mostri per ulteriori dettagli sugli sciami di millepiedi).
L'incantatore può evocare gli sciami d i
millepiedi in modo che occupino aree gi à
occupate da altre creature. Lo sciame rimane stazionario, e attacca qualsiasi creatur a
presente nell'area, a meno che l'incantator e
non impartisca alla piaga strisciante l'ordine di muoversi (un'azione standard). Come
azione standard, l'incantatore può ordinar e
a un numero qualsiasi di sciami di dirigersi verso una qualsiasi preda entro 30 metri
da sé. L'incantatore non può ordinare agli
sciami di allontanarsi a più di 30 metri d a
sé, e se l'incantatore siallontana a più di 30
metri da uno sciame, quello sciame riman e
stazionario, attaccando qualsiasi creatur a
all'interno della sua area (l'incantatore potrà impartire altri ordini se torna entro 3 0
metri da quello sciame).
Pietra in carne
Trasmutazione
Livello: Mag/Str 6
Componenti : V, S, M
Tempo di lancio : t azione standard
Raggio di azione : Medio (30 m + 3 m pe r
livello )
Bersaglio: Una creatura pietrificata o un
cilindro di pietra del diametro da 30 a
90 cm e lungo fino a 3 m
Durata: Istantane a
Tiro salvezza : Tempra nega (oggetto);
;vedi testo )
Resistenza agli incantesimi : Si
. Questo incantesimo riporta una creatura
. pietrificata al suo stato normale, ridonandole la vita e i suoi beni . La creatura dev e
superare un tiro salvezza sulla Tempra co n
CD 15 per sopravvivere al processo. Qualsiasi creatura pietrificata, indipendentemente dalla taglia, può essere riportata a l
suo stato normale .
L'incantesimo è anche in grado di trasformare una massa di pietra in una so -
stanza carnosa . Questa carne è inerte e priva di forza vitale, a meno che non vi fossero già forze vitali o magiche al suo interno .
(Ad esempio, questo incantesimo trasformerebbe un golem di pietra in un golem d i
carne, mentre una normale statua diventerebbe un cadavere) . È possibile avere effetto su un oggetto non più grande di un cilindro con diametro da 30 a 90 cm e lungo
fino a 3 metri, o un cilindro di queste dimensioni all'interno di una massa pi ù
grande di pietra .
Componente materiale: Un pizzico di terra e una goccia di sangue .
Pietra magica
Trasmutazion e
Livello: Chi- 1, Drd 1,Terra 1
Componenti: V, S, FD
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione: Contatto
Bersaglio: Fino a tre sassi toccat i
Durata: 30 minuti o finché non viene
scaricat o
Tiro salvezza : Volontà nega (innocuo, _
oggetto)
.
Resistenza agli incantesimi: Si (innocuo, oggetto )
Con questo incantesimo l 'incantatore tramuta fino a tre sassi non più grandi d i
proiettili da fionda in modo che acquistino
più forza nel colpire il bersaglio una volta
lanciati o scagliati con la fionda . Se lanciati
hanno un incremento di gittata di 6 metri .
Se scagliati con una fionda, bisogna considerarli come proiettili normali (incremento di gittata di 15 metri). Questo incantesi.
tuo dà loro un bonus di potenziamento +1.
ai tiri per colpire e per i danni . La creatura
che usa le pietre deve compiere un norma-.
le attacco a distanza per utilizzare le pietre .
Ogni pietra che colpisce infligge 1d6+1
danni (incluso il bonus di potenziament o
dell'incantesimo), o 2d6+2 contro i non
. morti.
Pietre parlanti
. Divinazion e
Livello: Drd 6
Componenti : V, S, FD
Tempo di lancio: 10 minuti
Raggio di azione : Personal e
Bersaglio: Incantator e
Durata: 1 minuto per livello
Lincantatore guadagna la capacità di parla -
. re con le pietre, le quali riferiscono chi o
cosa le abbia toccate, oltre a rivelare cos a
sia coperto o nascosto dietro o sotto di loro.
Se viene loro richiesto, le pietre fanno descrizioni complete e accurate . Da notare
che la prospettiva, la capacità di percezione, e le conoscenze di una pietra potrebbero impedirle di fornire i dettagli desiderat i
(a discrezione del DM). L'incantatore è i n
grado di parlare con le pietre naturali o co n
quelle lavorate .
Pirotecnica
Trasmutazion e
Livello: Brd 2, Mag/Str 2
Componenti : V, S, M
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione : Lungo (120 m + 12 tn
per livello)
Bersaglio : Una sorgente di fuoco, fino a
un cubo con spigolo di 6 m
Durata : 1d4+1 round oppure 1d4+1
round dopo che le creature hann o
lasciato la nube di fumo; vedi test o
Tiro salvezza : Volontà o Tempra nega;
vedi testo
Resistenza agli incantesimi : Si o No
(vedi testo)
Pirotecnica trasforma un fuoco in una scarica accecante di fuochi d'artificio o in una
nube di fumo soffocante, a seconda della
versione dell'incantesimo scelta dall'incantatore .
Fuochi d'artificio: I fuochi d'artificio sono
lampeggianti scoppi momentanei e infuocati di abbaglianti luci aeree colorate . Questo effetto acceca tutte le creature a men o
di 36 metri dalla sua fonte per 1d4+1 round
.(Volontà nega) . Queste creature devono essere in linea di visuale con l'esplosione per.
subirne l'effetto. La resistenza agli incante-,
.situi può evitare l'accecamento.
Nube di fumo : Un flusso di fumo in con-.
tinuo movimento scaturisce dal punto desiderato andando a formare una nube soffocante . La nube si propaga per 6 metri i n
ogni direzione e dura 1 round per livello
dell'incantatore . Ogni tipo di vista, inclusa la scurovisione, è inefficace all'interno
o attraverso la nube. Tune le creature all'interno subiscono una penalità di -4 a i
punteggi di Forza e Destrezza (Tempra ne-
.ga). Questi effetti durano per altri 1d4+1
.round dopo che la nuvola si è dissolta o
.dopo che il personaggio lascia l'area della
.nube. La resistenza agli incantesimi non
.si applica.
Componente materiale: L'incantesimo
sfrutta una sorgente di fuoco, che viene
immediatamente spenta. Un fuoco tal -
mente grande da superare le dimensioni d i
un cubo con spigolo di 6 metri viene spento solo parzialmente. I fuochi magici non
.vengono spenti, anche se una creatura basata sul fuoco (come un elementale de l
.fuoco) usato come sorgente subisce t dan -
.no per livello dell'incantatore.
Polvere luccicante _
Evocazione (Creazione)
Livello : Brd 2, Mag/Str2
Componenti : V, S, M
Tempo di lancio : t azione standar d
Raggio di azione : Medio (30 m + 3 mper.
livello)
Area : Creature e oggetti entro una propagazione del raggio di 3 m
Durata: 1 round per livello
Tiro salvezza : Volontà nega (solo accecamento)
Resistenza agli incantesimi : N o
Una nuvoladi pulviscolo dorato si posa su
tutto ciochesitrova all'interno dell'area, ,
accecando le_creature e evidenziando visi--
bilmente le sagome di eventuali oggetti o.
creature invisibili per la durata dell'incan, _
tesimo. Tutti coloro che si trovano all'interno dell'area vengono ricoperti dalla polvere, che non può essere rimossa_e continua
a brillare finché non scompare .
Qualsiasi creatura ricoperta dalla polvere subisce una penalità di-40 alle prove di
Nascondersi .
Componente materiale: Pietra di mica .
Porta dimensional e
Evocazione (Teletrasporto).
Livello : Brd 4, Mag/Str 4, Viaggio 4
Componenti: V
Tempo di lancio: t azione standard
Raggio di azione : Lungo (120 m + 12 m
per livello)
Bersaglio: Incantatore e oggetti toccat i
oppure altre creature toccate consenzient i
Durata : Istantane a
Tiro salvezza : Nessuno e Volontà nega
(oggetto )
Resistenza agli incantesimi : No e S i
(oggetto)
.Lincantatore si trasferisce immediatamen:
. te dalla sua attuale posizione a qualsiasi al-
.tro luogo entro il raggio di azione. Arriva
. sempre con precisione nel punto desidera -
to, sia semplicemente visualizzando l'are a
che limitandosi ad affermare la direzione ,
tipo "270 metri più in basso", o "direzion e
nord ovest, angolazione 45 gradi, 360 metri". Dopo aver utilizzato questo incantesimo non può effettuare altre azioni fino al
suo turno seguente . Può portare con sé oggetti fintanto che il loro peso non superi il
suo carico massimo. E possibile anche trasportare un'altra creatura consenziente di
taglia Media o inferiore (che a sua volt a
può trasportare oggetti o equipaggiament o
fino al suo carico massimo) o il suo equivalente per ogni tre livelli dell'incantatore .
Una creatura Grande conta come due creature Medie, una creatura Enorme conta come due creature Grandi e così via . Tutte l e
creature da trasportare devono essere i n
contatto l'una con l'altra, e almeno una delle creature deve essere in contatto con l'incantatore .
Se l'incantatore arriva in un posto che è
già occupato da un corpo solido, sia lui ch e
le creature che viaggiano con lui subiscono
1d6 danni e vengono spinti verso uno spazio libero casuale o su una superficie adeguata entro 30 metri dalla locazione indi-
. cara. Se non esiste alcuno spazio libero en-
. tro 30 metri, sia l'incantatore che le creamre che viaggiano con lui subiscono 2d 6
. danni aggiuntivi e vengono spinti vers o
. uno spazio libero entro 300 metri . Se no n
esiste alcuno spazio libero entro 300 metri,
sia l'incantatore che le creature che viaggiano con lui subiscono 4d6 danni aggiuntivi e l'incantesimo fallisce e basta .
Porta in fase
Evocazione (Creazione )
Livello : Mag/Str 7, Viaggio
Componenti : V
. Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : 0 m
Effetto: Apertura eterea di 1,5 m x 2,4 m,
profonda 3 m + 1,5 metri per ogni tr e
livelli
Durata : 1 utilizzo per ogni 2 livelli
Tiro salvezza : Nessuno
Resistenza agli incantesimi : No
Questo incantesimo è in grado di creare u n
passaggio etereo attraverso pareti di legno ,
di calcina odi pietra, ma non attraverso altri materiali. La porta in fase è invisibile e
inaccessibile per qualsiasi creatura trann e
l'incantatore, e solo lui può usare il passaggio. Entrando nella porta in fase l'incantatore scompare e ne riappare quando esce . A
sua discrezione è per lui possibile portar e
con sé un'altra creatura (di taglia Media o
inferiore) attraverso la porta. Ai fini dell'in -
cantesimo questo conta come due utilizz i
della porta . La porta non consente al suono,
alla luce o agli effetti magici di passarvi attraverso, e l'incantatore non può vedere at -
traverso di essa senza attraversarla . Per questo motivo, l'incantesimo è in grado di fornire una rapida via di fuga, anche se cert e
creature, come i ragni-fase, sono in grado d i
inseguirlo senza alcun problema . Le gemme
della visione del vero e magie simili sono i n
grado di rivelare la presenza di una porta i n
fase ma non di permettere di attraversarla .
Una porta in fase è soggetta a dissolvi magie. Se qualcuno si trova all'interno del passaggio quando la porta viene dissolta, quest'ultimo viene espulso senza alcun dann o
fuori dal passaggio proprio come per gli effetti dell'incantesimo passapareti .
L'incantatore può permettere ad altre
creature di usare la porta in fase definendo
.alcune condizioni di attivazione della por-
. ta. Tali condizioni possono essere semplic i
.o complesse, a sua discrezione. Possono es-
. sere basate sul nome di una creatura, sull a
.sua identità o sull'allineamento, o altri -
menti su azioni o particolarità osservabili .
Non possono dipendere invece da fattor i
intangibili come il livello, la classe, i Dad i
Vita o i punti ferita .
Una porta in fase può essere resa perma4
nente con l'incantesimo permanenza .
Portale
Evocazione (Creazione o Richiamo).
Livello: Chr 9, Mag/Str 9
Componenti: V, S, PE ; vedi testo
Tempo di lancio : 1 azione standar d
Raggio di azione : Medio (30 m + 3 m per
livello)
Effetto: Vedi test o
Durata: Istantanea o concentrazione (fino
a t round per livello); vedi testo
Tiro salvezza: Nessun o
Resistenza agli incantesimi : N o
Lanciare un incantesimo portale sortisc e
due effetti. Come prima cosa crea una connessione interdimensionale tra il piano di
esistenza dell'incantatore e il piano desiderato, permettendo il passaggio da un pian o
all'altro in entrambe le direzioni.
Permette, inoltre, di richiamare un particolare individuo o tipo di creatura attraverso il portale . Il portale in sé è un disc o
ovale o circolare del diametro variabile d a
1,5 a 6 metri (a scelta dell'incantatore),
orientato nella direzione in cui desider a
quando lo materializza (solitamente verti -
cale e rivolto verso l'incantatore). Viene a
formarsi una finestra dimensionale a due
sensi sul piano nominato, e chiunque o
qualunque cosa che lo attraversi viene immediatamente spinto dall'altra parte .
11 portale ha una faccia frontale e una po -
steriore. Le creature che lo attraversano en -
trando dal verso frontale vengono trasportate sull'altro piano, le creature che attraversano il portale da dietro invece no .
Viaggio planare : Come metodo di viaggi o
planare, il portale funziona in maniera mol -
to simile all'incantesimo spostamento plana -
re, con la differenza che il portale si apre nel
punto preciso desiderato dall'incantatore
(un effetto di creazione). Da notare che le
divinità o gli altri esseri che dominano u n
reame planare possono impedire a un portale di aprirsi in loro presenza o in presenza dei loro emissari, se non lo desiderano . 1
viaggiatori non hanno bisogno di tenersi
per mano con l'incantatore : chiunque scelga di oltrepassare il portale viene trasporta- .
to. Un portale non può essere aperto su un .
altro punto dello stesso piano ; l'incantesimo funziona solo per il viaggio interplanare.
Un astuto incantatore potrebbe riempire un corridoio con l'apertura di un portal e
per assorbire praticamente qualsiasi attacco o forza che stia venendo verso di lui, deviandola su un altro piano. Che gli abitanti
del piano in questione gradiscano questa
tattica, poi, è tutta un'altra questione .
È possibile tenere un portale aperto sol o
per breve tempo (non più di 1 round per livello dell'incantatore) e per farlo bisogna
rimanere concentrati, altrimenti la connessione interplanare viene interrotta.
Richiamare creature ; Il secondo effett o
dell'incantesimo portale consiste nel richia -
mare una creaturaextraplanare in aiut o
(un effetto di richiamo). Pronunciando i l
nome di un particolare essere odi una par-
.ticolare specie nel momento in cui l'incan -
.tatore lancia l'incantesimo, può far sì che i l
.portale si apra nelle vicinanze immediat e
,della creatura desiderata e la trascini oltr e
il portale, che essa lo voglia o meno . Le divinità e gli esseri unici non sono costrett i
ad attraversare il portale, anche se potrebbe -
ro farlo di loro spontanea volontà . Quest o
uso dell'incantesimo tiene il portale apert o
solo quel poco che basta per trasportare l a
creatura richiamata . Questo particolare
.uso dell'incantesimo richiede un costo in
,PE (vedi sotto).
Se l'incantatore sceglie di richiamare u n
tipo di essere invece che una singola crea -
tura (ad esempio un diavolo barbuto o un
ghaele eladrin), può far arrivare una crea -
tura qualsiasi appartenente a quella specie
(con qualunque numero di DV) o più creature . Se l'incantatore richiama più creature, .
è possibile controllarle fintanto che il tota-.
le dei loro DV non supera il livello dell'incantatore . Nel caso di una creatura singola ,
è in grado di controllarla fin quando i suo i
DV non superano il doppio del livello del -
l'incantatore. Una singola creatura con u n
numero di DV superiore al doppio del li -
vello dell'incantatore non può essere controllata . Le divinità e gli esseri unici no n
possono essere controllati in nessun caso.
Un essere non controllato agisce come cre -
de, il che rende il richiamo di tali creature
molto pericoloso . Un essere non controlla -
to può fare ritorno al suo piano natio i n
qualsiasi momento.
L' incantatore può ordinare a una creatu -
ra controllata di eseguire per lui un compito. Il servizio richiesto può essere di due ca -
tegorie : impresa immediata e servizio contrattuale. Combattere per lui in una singol a
battaglia o eseguire una qualsiasi azione che
possa essere condotta a termine entro 1
round per livello dell'incantatore conta co-
me impresa immediata ; non è necessario
stringere alcun patto od offrire alcuna ricompensa per ottenere l'aiuto della creatu -
ra, che scompare alla fine dell'incantesimo.
Se l'incantatore sceglie di ottenere un a
forma di servizio più lunga o complessa ,
. deve offrire qualcosa in cambio per il ser-
. vizio. Il servizio richiesto e il favore o lari-
. compensa promessa devono essere ragno-
- nevolmente equilibrati ; vedi l'incantesimo
alleato planare inferiore per ulteriori dettagli
sulle ricompense adeguate . (Purtroppo alcune creature pretendono di essere pagat e
in "bestiame" piuttosto che in denaro, i l
che potrebbe complicare la questione) .
Non appena completato il servizio, la creatura viene trasportata nelle vicinanze del.
l'incantatore che deve immediatament e
consegnarle quanto promesso. Una volt a
fatto questo, la creatura viene liberata e fa
ritorno al suo piano di provenienza .
Non mantenere alla lettera la parola data farà si che l'incantatore diventi asservit o
alla creatura o a colui che la comanda, nel
migliore dei casi. Nel peggiore dei casi l a
creatura o quelli della sua specie lo attaccheranno.
Nota : Quando l'incantatore usa questo
incantesimo per evocare una creatura dell'acqua, dell'aria, del bene, del caos, delfuo -
co, della legge, del male o della terra, l'in!
cantesimo diventa del tipo corrispondent e
alla creatura evocata . Ad esempio, portal e
viene considerato un incantesimo caotico
e malvagio quando viene lanciato per richiamare un demone.
Costo in PE : 1 .000 PE (soltanto perla funzione richiamare creature).
Potenziatore mnemonico di Rary .
Trasmutazion e
Livello: Mag 4
Componenti: V, S, M, F
Tempo di lancio: 10 minuti
Raggio di azione: Personale
Bersaglio: Incantatore
Durata : Istantane a
. Lincantatore può preparare o ricordare in -
t. cantesimi addizionali . In ogni caso, gliin:
cantesimi preparati o ricordati svaniscono
dopo 24 ore (se non vengono lanciati). Sce -
gliere una di queste due versioni al momento di lanciare l'incantesimo.
Preparare:i:incantatore prepara fino a
tre livelli di incantesimi addizionali (come tre incantesimi di 1° livello, uno di 2°
livello e uno di i livello, o uno di 3° livello). Ai fini di questo incantesimo, un truc -
chetto conta come mezzo livello . Si pre -
parano e si lanciano questi incantesimi in
modo normale .
Ricordare : L'incantatore ricorda qualun -
que incantesimo fino al 3° livello che sia
stato lanciato fino a 1 round prima del lancio del potenziatore mnemonico. In quest o
modo riporta alla memoria l'incantesim o
lanciato precedentemente .
Componente materiale : Un pezzo di spago
e inchiostro fatto di nero di seppia e sangue di drago nero .
Focus: Una placca d'avorio del valore d i
almeno 50 mo.
Potere divino
Invocazion e
Livello: Chr 4, Guerra 4
Componenti : V, S, FD
Tempo di lancio : t azione standard
Raggio di azione : Personale
Bersaglio: Incantatore
Durata : i round per livello
Facendo appello al potere divino del su o
protettore, l'incantatore infonde in se stesso forza e bravura al momento di combatte -
re. Ottiene i bonus di attacco base di u n
guerriero del suo livello di personaggio to -
tale (potrebbe quindi ottenere degli attacchi aggiuntivi), un bonus di potenziamento
+6 alla Forza e I. punto ferita temporaneo
per ogni livello dell'incantatore.
Preghiera
Ammaliamento (Compulsione) [Influenza. _ mentale ]
Livello: Chr 3, Pal 3
Componenti : V, S, FD
Tempo di lancio: i azione standard
Raggio di azione : 12 m
Area:Tutti gli alleati e i nemici entro un'e- -
splosione del raggio di 12 m centrat a
sull'incantatore
Durata: 1 round per livello
Tiro salvezza : Nessuno
Resistenza agli incantesimi : Si
. Con questo incantesimo l'incantatore invo -
. ca fortuna per i propri alleati e se stesso e,
. sfortuna per i propri nemici . Lui e i suoi al-.
. leati guadagnano un bonus di fortuna t1 al
tiro per colpire, ai danni da arma, ai tiri sal -
vezza e alle prove di abilità, mentre i nemici subiscono una penalità di -1 a questi tiri.
Presagio
. Divinazion e
Livello : Chr 2
Componenti: V, S, M, F
Tempo di lancio : t minuto
Raggio di azione : Personal e
Bersaglio : incantatore
Durata: Istantane a
Un presagio rivela se una particolare azione
porterà risultati buoni o cattivi nell'immediato futuro. Ad esempio, se un gruppo non
sa se distruggere o meno uno strano sigill o
che blocca un portale, presagio rivelerà se s i
tratta di una buona idea o meno .
La probabilità di base di ricevere una risposta soddisfacente è del 70% + 1% pe r
ogni livello dell'incantatore, fino a un massimo del 90%; il DM effettua il tiro in se -
greto. Il DM determina se la domanda è talmente diretta da ottenere un successo automatico o talmente vaga da non poter ottenere nemmeno una possibilità di successo .
Se presagio ha successo si ottiene uno dei seguenti risultati :
• Ventura (se l'azione probabilmente.
tiene comunque il risultato "niente" . Il
chierico che ottiene questo risultato non ha .
modo di sapere se questo accade perché pre-.
sagio è fallito o meno.
Il presagio è in grado di vedere solo circa
mezz'ora nel futuro ; qualsiasi cosa che po-
.trebbe accadere dopo quel lasso di tempo
.non è contemplato dall'incantesimo, quin-
. di le conseguenze a lungo termine potreb -
bero comunque rimanere ignote. Tutti i pre-.
_sagi lanciati dalla stessa persona sullo stesso.
.argomento sortiranno sempre Io stesso .rù,
sultato del primo presagio.
Componente materiale: Incenso del valore
di almeno 25 mo .
Focus : Una serie di ossa dipinte, bastoncini od oggetti simili del valore di almeno 2 5
mo .
Prestidigitazione
Universale_
Livello : Brd 0, Mag/Str O
.Componenti: V, S
.Iempo di lancio :1 azione standard
Raggio di azione : 3 m
Bersaglio, Effetto o Area : Vedi testo
Durata: 1 ora
Tiro salvezza : Vedi testo_
Resistenza agli incantesimi : No
1 giochi di prestigio sono trucchi minori
che gli incantatori novizi apprendono pe r
fare pratica . Una volta lanciato, l'incantesi -
.mo prestidigitazione rende capaci di mettere
in atto semplici effetti magici per un'ora .
Questi effetti sono minori e hanno mol -
.te_limitazioni. Questi giochi di prestigi o
.possono sollevare lentamente 0,5 kg di ma -
teriale . Possono colorare, ripulire o sporcare oggetti in un cubo con_spigolo di 30 cm
ogni_round . PossonoJaffreddareriscaldare.
o insaporire 0,5 kg dimateriale nonviven-.
te. Non possono infliggere danni ointer_,
rompere la concentrazione di un incantato:
re. Prestidigitazione può creare piccoli ogget;
ti, che sembrano però rozzi e artificiali. I.
materiali creati tramite prestidigitazione so -
no estremamente fragili, e non possono essere usati come attrezzi, armi o componenti di incantesimi. Infine, questo incantesimo non può duplicare alcun effetto magico. Qualunque modifica reale ad un oggetto (a parte.sposlarlo, pulirlo o sporcarlo) dura solo peri ora
I personaggi di solito usano quest o
cantesimo per impressionare la gente co-;
mune, divertire i bambini e portare tm.po
di allegria in vite altrimenti squallide . I.
.trucchi più comuni che è possibile realizza -
re con prestidigitazione includono .tintinnii
di musica eterea dal nulla, far rifiorire pian -
te appassite, creare sfere luminescenti ch e
danzano sul palmo della_mano, generare
soffi di vento per spegnere.candele, dare sa -
pore a cibo insipido e creare_piccoli turbin i
.d'aria per spazzare via lapolvereda sotto i
. tappeti.
sortirà dei buoni risultati) .
• Sventura (per risultati sfavorevoli) . Previsione
• Ventura e sventura (per entrambi). Divinazione
• Niente (per azioni che non hanno nulla Livello : Conoscenza 9, Drd9,_Mag/Str 9
di particolarmente buono o malvagio) . Componenti : V, S, M/F D
Se l'incantesimo fallisce, l'incantatore ot- Tempo di lancio : 1 azione standard
Questo incantesimo conferisce un potent e
. sesto senso all'incantatore o a un'altra perso-
. na . Una volta lanciato l'incantesimo, sirice:
sono avvertimenti istantanei dei pericoli
.imminenti che potrebbero incombere su l
soggetto dell'incantesimo. Quindi se il soggetto dell'incantesimo è l'incantatore, questi verrà avvertito in anticipo se un ladro sta
per tentare un attacco furtivo, o se una creatura sta per aggredirlo da una direzione improvvisa, o se un aggressore sta puntand o
contro di lui un incantesimo o infama a distanza . Non .è mai_sorpreso o colto all a
sprovvista. Inoltre, l'incantesimogli forni:
sce un'idea generale dell'azione da . intra:
prendere per meglio proteggersi (chinarsi
saltare a destra, chiudere gli occhi e cosìvia a
e gli fornisce un bonus cognitivo_ di +2 alla
CA e ai tiri salvezza sui Riflessi . Questo boa,
nus di precognizione va.perduto se. gli capita di perdere il bonus di Destrezza . alla CA.
Quando è_unaltra creatura ad essere.l'oggetto dell'incantesimo, gli avvertimenti ch e
l'incantatore riceve riguardano quella crea -
tura . Deve comunicare ciò che percepisc e
all'altra creatura affinché gli avvertimenti
siano utili, e se l'avvertimento non viene.
trasmesso in tempo la creatura potrebbe
trovarsi impreparata . Urlare un avverti:
mento, tirare via una persona e comunicare
telepaticamente (grazie a_un apposito incantesimo) sono_ tutte azioni che possono
. essere effettuate_prima_che il pericolo si ab-
. battasulsoggetto dell'incantesimo, purch é
si_agiscaimmediatamente . il soggetto nutavianon guadagna il bonus cognitivo alla
LC.A. e ai tiri salvezza sui Riflessi .
. Componente materiale arcana : Una piuma
di colibri .
Produrre fiamma
Invocazione [Fuoco]
Livello: Drd 1, Fuoco 2
Componenti : V, S
Tempo di lancio: 1 azione standard _
Raggio di azione : 0 m
. Effetto : Fiamma nel palmo della man o
dell'incantator e
. Durata : I minuto per livello (I)
Tiro salvezza : Nessun o
Resistenza agli incantesimi : Si _1_
Appaiono delle fiamme sul palmo della ma -
no dell'incantatore, La fiamma non ferisc e
l'incantatore e_ non danneggia il suo equipaggiamento
. Oltre a fornire illuminazione, le fiamm e
possono essere scagliate o usate per toccare
un avversario. Lincantatore può colpire i
nemici con unattacco di contatto in mischia, infliggendo_id6 danni +1 danno da
fuoco per.ogniliello dell'incantatore (massimo +5). In alternativa, può scagliare l e
fiamme fino.a 36 metri di distanza com e
un'arma da lancio. Per fare ciò deve cotnpiere un attacco di contatto a distanza (senza penalità per la gittata) infliggendo all'avversario gli stessi danni che con un attacc o
in mischia . Non appena lancia le fiamme ,
altre ne appaiono nella mano. Ogni attacc o
così effettuato riduce la durata dell'incantesimo di un minuto . Se un attacco riduce la
durata rimanente dell'incantesimo a 0 minuti o meno, l'incantesimo ha termine una
.volta condotto quest'ultimo attacco .
. Questo incantesimo non funziona sott'acqua.
. ficio o una struttur a in particolare. Quest o
.produce tre effetti importanti.
Primo, il luogo o la struttura viene protetto dall'effetto di cerchio magico contro il
bene .
Secondo, tutte le prove per scacciare i .
non morti subiscono una penalità di -4 e le .
prove per comandare i non morti ottengo-.
.no un bonus profano di +4 . La resistenza.
agli incantesimi non si applica a questo effetto. (Questo effetto non si applica alla versione da druido dell'incantesimo. )
Infine, l'incantatore può scegliere di col -
locare l'effetto di un singolo incantesim o
sul luogo soggetto a profanare. L'effetto d i
questo incantesimo dura un anno e funzio-.
na in tutta l'area sconsacrata del sito, indi- .
pendentemente dalla sua normale durata e
area o effetto . Egli può decidere se l'effett o
si applica a tutte le creature, solo alle creature che condividono la propria fede o i l
proprio allineamento, o solo alle creature
che osservano fedi e allineamenti diversi.
Ad esempio, potrebbe scegliere di attivare
un effetto di benedizione che aiuti tutte le
creature del proprio allineamento o della
propria fede che entrino nell'area, oppur e
un effetto di anatema che ostacoli le creature di allineamento opposto o di fede diversa . Alla fine dell'anno l'effetto scelto si esau -
risce, ma può essere rinnovato o cambiato
lanciando di nuovo profanare.
Gli effetti di incantesimi che possono essere legati a profanare includono aiuto, anatema, ancora dimensionale, benedizione, contra -
stare elementi, dissolvi magie, epurare invisibili -
là, incuti paura, individuazione del bene, indivi -
duazione del magico, interdizione alla morte, li -
bertà di movimento, linguaggi, luce diurna,
oscurità, oscurità profonda, protezione dall'energia, resistere all'energia, rimuovi paura, rivel a
bugie, silenzio e zona di verità . La resistenza
agli incantesimi e i tiri salvezza possono an -
cora essere applicati ai rispettivi effetti (vedi la descrizione di ogni singolo incantesimo per i dettagli).
Un'area può ricevere un solo incantesimo profanare (e il suo effetto magico associato) alla volta.
Profanare contrasta ma non dissolve santificare.
Componente materiale : Erbe, oli e incenso
del valore di almeno 1 .000 mo, più 1 .00 0
mo per livello dell'incantesimo da include- _
re_nell'area da profanare.
Proibizione
Abiurazione
Livello: Chr 6
Componenti: V, S, M, FD
Tempo di lancio: 6 round
Raggio di azione: Medio (30 m + 3 m per
livello )
Area : Cubo con spigolo di 18 m pe r
livello (F)
Durata: Permanente
Tiro salvezza : Vedi testo
Resistenza agli incantesimi : Sì
Proibizione impedisce alle creature il cui alli -
neamento è diverso da quello dell'incantatore di entrare nell'area. Questo include anche tutti gli incantesimi di teletrasport o
(come ad esempio porta dimensionale e tele-
.trasporto), spostantento_planare, ogni forma d i
viaggio astrale, viaggio etereo e gli incantesimidi evocazione . Tali effetti falliscono au-
.tomaticamente .
Inoltre, l'incantesimo infligge danni all e
.creature che tentano di entrare nell'area e i l
.cui allineamento è diverso da quello dell'incantatore. E effetto su coloro che entran o
nell'area dipende da come il loro allineamento si relaziona al suo (vedi sotto). Se
una creatura si trova già all'interno dell'area
nel momento in cui l'incantesimo vien e
lanciato, non subisce alcun danno, a men o
.che non esca dall'area e non provi a rientrarvi, nel qual caso ne subisce gli effett i
.normalmente.
. Allineamento identico : Nessun effetto . La
creatura è in grado di entrare liberamente
(ma non attraverso viaggi planari) .
Allineamento diverso rispetto a legge/caos o a
bene/male: La creatura subisce 6d6 danni. .
.Un tiro salvezza sulla Volontà riuscito di -
,mezza i danni, e si applica la resistenz a..agli.
incantesimi .
Allineamento diverso rispetto sian legge/caos .
che a bene/male : La creatura subisce 12d 6
danni . Un tiro salvezza sulla Volontà riuscito dimezza i datuni,_e_si applicala resistenza
agli incantesimi .
A opzione dell'incantatore, questa abiurazione può comprendere una parola d'ordine, nel qual caso le creature di allinea -
mento diverso possono evitare i danni pronunciando la parola d'ordine quando entra -
no nell'area . L'incantatore deve specificare
questa opzione (e la parola d'ordine) al momento del lancio.
Dissolvi magie non dissolve un effetto d i
proibizione a meno che il livello di colui ch e
dissolve non sia almeno pari a quello del -
l'incantatore che ha lanciato proibizione.
E impossibile sovrapporre più effetti d i
proibizione. In tal caso, l'effetto più recente si
sostituisce a quello più vecchio .
Componente materiale : Un' aspersione d i
acquasanta e incensi rari del valore di alme -
Raggio di azione : Personale o contatt o
Bersaglio : Vedi test o
Durata : to minuti per livello
Tiro salvezza: Nessuno o Volontà neg a
(innocuo)
Resistenza agli incantesimi : No o Si
(innocuo)
Profanare
Invocazione [Male ]
Livello: Chr 5, Drd 5
Componenti: V, S, M
Tempo di lancio: 24 ore
Raggio di azione : Contatto
Area: Emanazione del raggio di 12 m dal
punto toccat o
,Durata: Istantane a
_Tiro salvezza : Vedi test o
1Resistenza agli incantesimi : Vedi testo
'Profanare rende sacrilego un luogo, un edi -
no 1 .500 mo, più 1 .500 mo per ogni cub o
con spigolo di 18 metri. Se viene stabilita
una parola di comando, è necessario bruciare incensi rari aggiuntivi del valore di almeno altre 1 .000 mo, più 1 .000 mo per ogni
cubo con spigolo di 18 metri.
Proiezione astrale
Necromanzia
Livello: Chr 9, Mag/Str 9, Viaggio 9
Componenti : V. S, M
Tempo di lancio: 30 minuti
Raggio di azione : Contatto
Bersaglio: Incantatore più una creatura
aggiuntiva toccata per ogni due livelli
Durata : Vedi test o
Tiro salvezza : Nessun o
Resistenza agli incantesimi: Si
Questo incantesimo, liberando lo spirito
dal corpo fisico, permette di proiettare u n
corpo astrale su un altro piano. L'incantatore può portare le forme astrali di altre creature con sé, purché queste siano legate i n
circolo all'incantatore al momento del lancio dell'incantesimo. Coloro che viaggiano
con l'incantatore dipendono da lui in tutto
e devono accompagnarlo tutto il tempo. S e
nel corso del viaggio accade qualcosa all'in -
cantatore, i suoi compagni rimangono senza guida là dove si trovano .
Proiettando il suo ego astrale nel Piano
Astrale, l'incantatore lascia il suo corpo fisico sul Piano Materiale in uno stato di animazione sospesa . L' incantesimo proiett a
una copia astrale di sé, di tutto ciò che indossa e degli oggetti che porta nel Pian o
Astrale . Dal momento che il Piano Astral e
tocca altri piani, egli può viaggiare anche attraverso questi se lo desidera . In questo caso lascia il Piano Astrale, con l'effetto d i
creare un nuovo corpo fisico (completo d i
equipaggiamento) sul piano di esistenz a
nel quale è deciso a entrare.
Sia che si trovi sul Piano Astrale che s u
un altro, il proprio corpo astrale è sempr e
collegato al corpo materiale da un cordone
argentato. Se il cordone viene reciso, l'incantatore viene ucciso sia materialment e
che astralmente. Fortunatamente esiston o
ben poche cose in grado di recidere un cordone argentato (vedi la Guida del DUNGEON
MASELK per ulteriori dettagli). Quando si
forma un secondo corpo su un diverso pia -
no di esistenza, il cordone argentato incorporeo diventa invisibile e rimane attaccato
al nuovo corpo. Se il secondo corpo o la forma astrale vengono uccisi, il cordone fa
semplicemente ritorno al corpo in attesa
nel Piano Materiale, riscuotendolo dal suo
stato di animazione sospesa. Anche se l e
proiezioni astrali sono in grado di funzionare sul Piano Astrale, le loro azioni possono influenzare solo altre creature esistenti
sul piano astrale . È necessario un corpo fisico per potersi materializzare su altri piani.
L'incantatore e i suoi compagni possono
viaggiare attraverso il Piano Astrale a tempo indeterminato . I loro corpi rimangono
in attesa in uno stato di animazione sospes a
finché non decidono di farvi ritorno con i
loro spiriti. Eincantesimo dura fino a quando l'incantatore decide di farlo durare o fin -
ché non viene interrotto da fonti estern e
come un dissolvi magie lanciato sulla form a
fisica o su quella astrale, o dalla distruzion e
del corpo nel Piano Materiale (che uccide
all'istante l'incantatore).
Componente materiale: Una pietra di giacinto del valore di almeno 1 .000 mo più u n
lingotto d'argento del valore di 5 mo pe r
ogni persona che l'incantatore desider a
portare.
Protezione dal bene
Abiurazione [Male ]
Livello: Chr i, Mag/Str 1, Male 1
Funziona come protezione dal male, ma i bonus di deviazione e di resistenza si applica -
no agli attacchi di creature buone, e le creature buone evocate non possono toccare i l
soggetto.
Protezione dal caos
Abiurazione [Legale ]
Livello: Chr 1, Legge 1, Mag/Str 1, Pal 1
Funziona come protezione dal male, ma i bonus di deviazione e di resistenza si applica -
no agli attacchi di creature caotiche, e le
creature caotiche evocate non possono toccare il soggetto.
Protezione dalla legg e
Abiurazione [Caotico]
Livello : Caos 1, Chr 1, Mag/Str 1
Funziona come protezione dal male, ma i bonus di deviazione e di resistenza si applica-.
no agli attacchi di creature legali, e le creature legali evocate non possono toccare i l
bersaglio .
Protezione dal mal e
Abiurazione [Bene]
Livello : Bene 1, Chr 1, Mag/Str 1, Pal t
Componenti : V, S, M/F D
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione : Contatto
Bersaglio : Creatura toccata
Durata : 1 minuto per livello (I)
Tiro salvezza: Volontà nega (innocuo)
Resistenza agli incantesimi: No; ved i
test o
Eincantesimo protegge una creatura dagli
attacchi di creature malvagie, dal controllo
mentale e dalle creature evocate. Crea un a
barriera magica attorno al bersaglio, alla distanza di 30 cm. La barriera si sposta con lu i
e ha tre effetti principali .
Primo, il bersaglio ottiene un bonus d i
deviazione +2 alla CA e un bonus di resistenza +2 ai tiri salvezza. Entrambi quest i
bonus si applicano contro gli attacchi com -
piuti da creature malvagie.
Secondo, la barriera blocca qualunque
tentativo di possedere la creatura protett a
(come con un attacco di giara magica) o d i
esercitare un controllo mentale su di ess a
(compresi gli effetti di ammaliament o
[charme] e ammaliamento [compulsione], nonché gli effetti che conferiscon o
all'incantatore un controllo continuat o
sul soggetto, come ad esempio dominare
persone). La protezione non impedisce la
dominazione stessa da parte dell'incantatore, ma impedisce all'incantatore di controllare mentalmente la creatura protetta .
Se l'effetto di protezione dal male termin a
prima dell'effetto della dominazione, allora l'incantatore sarebbe in grado di co -
mandare mentalmente la creatura controllata . Allo stesso modo, la barriera re -
spinge una forza vitale che tenta di posse-,
_dere un corpo, ma non ne espelle una che ,
vi si trovi da prima del lancio dell'incante-.
simo. Questo secondo effetto funziona a
prescindere dall'allineamento.
Terzo, l'incantesimo impedisce qualunque contatto fisico con creature evocate.
Questo provoca il fallimento degli attacch i
da armi naturali di queste creature, e le fa ritrarre se questi attacchi richiedono di toccare la creatura protetta. Le creature buone
evocate sono immuni a questo effetto. La
protezione dal contatto con creature evoca -
. te termina se la creatura protetta compie u n
.attacco o tenta di forzare la barriera contro
le creature bloccate. La resistenza agli incantesimi può permettere a una creatura d i
superare questa protezione e toccare l a
creatura protetta.
Componente materiale arcana : Polvere d'argento con cui tracciare un cerchio del dia -
metro di 90 cm sul pavimento (o a terra) attorno alla creatura da proteggere .
Protezione dall'energia
Abiurazione
Livello: Chr 3, Drd 3, Fortuna 3, Mag/Str
3, Protezione 3, Rgr 2
Componenti : V, S, FD
Tempo di lancio : l azione standard
Raggio di azione : Contatto
Bersaglio: Creatura toccata
Durata: 10 minuti per livello o finché non .
viene scaricato
Tiro salvezza : Tempra nega (innocuo)
Resistenza agli incantesimi: Si (inn o
etto)
Protezione dall'energia conferisce immunit à
temporanea al tipo di energia specificato a l
momento di lanciare l'incantesimo (acido ,
freddo, elettricità, fuoco o sonora). Quand o
l'incantesimo assorbe 12 danni da energi a
per livello dell'incantatore (fino a un massi -
mo di 120danni_al l0° livello), è scaricato. .
Nota : Protezione dall'energia si sovrappone.
(senza sommarsi) a resistere all'energia . Se un,
personaggio è protetto da protezione dall'e_.
ncrgia e da resistere all'energia, è l'incantesimo di protezione ad assorbire idanni fino a
che non si è esaurito.
Protezione dalle frecce
Abiurazion e
Livello: Mag/Str 2
Componenti : V, S, F
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione : Contatto
Bersaglio : Creatura toccata_ _
Durata : 1 ora per livello o_fincbé no n
viene scaricato
Tiro salvezza: Volontà nega (innocuo )
Resistenza agli incantesimi ;_Sì .(innocuo)
La creatura protetta guadagna una certa resistenza alle armi a distanza . Il soggett o
guadagna una riduzione del danno d i
10/magica contro le armi a distanza . (Questo incantesimo non conferisce all'incantatore la capacità di danneggiare creature co n
una riduzione del danno analoga). Una volta che l'incantesimo ha impedito un totale
di IO danni per livello dell'incantatore
, (massimo 100 danni), è scaricato .
_ oc.ts: Un pezzo di guscio di tartaruga o
. testuggine.
Protezione dagli incantesimi
Abiurazione
Livello: Mag/Str 8, Magia 8
Componenti: V, S, M, F
Tempo di lancio : I azione standard
Raggio di azione: Contatt o
Bersaglio: Fino a una creatura toccata pe r
ogni quattro livelli
Durata: IO minuti per livell o
Tiro salvezza : Volontà nega (innocuo)
Resistenza agli incantesimi : Si (inno--
cuo)
Il soggetto guadagna un bonus di resistenza +8 ai tiri salvezza contro incantesimi e capacità magiche (ma non contro capacità soprannaturali e straordinarie).
Componente materiale: Un diamante de l
valore di almeno 500 mo che deve essere ridotto in polvere e la sua polvere sparsa su l
bersaglio dell'incantesimo .
Focus: Un diamante del valore di 1 .000
mo per ogni creatura soggetta alla protezio-.
ne . Ognuno dei soggetti deve portare con
sé una di queste gemme per tutta la durat a
dell'incantesimo . Se perde la gemma, l'incantesimo smette di avere effetto su di lui.
Pugno serrato di Bigby
Invocazione !Forza]
. Livello: Forza 8, Mag/Str 8
Componenti: \; S, F/FD
Funziona come la mano interposta di Bigby ,
ma la mano è in grado di frapporsi, spinge -
re o colpire un avversario selezionato dall'incantatore. La mano fluttuante può
muoversi fino a 18 metri e attaccar e
nello stesso round . Dal momento
che viene comandata dall'incantatore, la
. sua capacità
go, un chierico o uno stregone), +11 per l a
Forza della mano (33), -1 per essere di tagli a
Grande. Il danno che la mano infligge è d i
1d8+11 ad ogni attacco, e ogni creatura colpita deve superare un tiro salv ezza sull a
Tempra (contro la CD del tiro salvezza d i
questo incantesimo) oppure rimanere stordita per 1 round. Dirigere l'incantesim o
verso un nuovo bersaglio conta come azione di movimento .
Il pugno serralo può anche interporsi come fa una mano interposta di Bigby, ma co n
un bonus di +15 alla prova di Forza .
I chierici che fanno uso di questo incantesimo gli danno il nome della propria divinità (pugno senato di Pelor, ad esempio) .
Focus arcano: Un guanto di pelle .
Punizione sacra
Invocazione [Bene]
Livello: Bene 4
Componenti : V, S
Tempo di lancio: t azione standard
Raggio di azione : Medio (30 m + 3 m pe r
livello)
Area : Esplosione del raggio di 6 m
Durata: Istantanea (1 round); vedi testo
Tiro salvezza : Volontà parziale ; vedi testo
Resistenza agli incantesimi: Sì
Il potere divino invocato permette di punire i nemici . Solo le creature malvagie o
neutrali subiscono gli effetti di questo incantesimo, mentre quelle buone ne igno-
. rano gli effetti.
L'incantesimo infligge 1d8 danni pe r
ogni due livelli dell'incantatore (massimo
5d8) alle creature malvagie (o 1d6 danni
per livello dell'incantatore, fino a un massimo di 1od6, a un esterno malvagio) e le acceca per I round. Un tiro salvezza sui
Riflessi effettuato con successo dimezza i
danni e nega la cecità .
tincantesimo infligge solo danni dimezzati alle creature che non sono né buone n é
malvagie, le quali non rimangono neanche
accecate. Quest'ultime possono inoltre dimezzare i danni (portandoli complessiva -
mente a un quarto del tiro del dado) se superano un tiro salvezza sui Riflessi .
Purificare cibo e bevande
Trasmutazion e
Livello: Chr 0, Drd 0
Componenti : V, S
Tempo di lancio: t azione standard
Raggio di azione : 3 m
Bersaglio: 27 dm' per livello di acqua e
cibo contaminati
Durata: Istantanea
Tiro salvezza : Volontà nega (oggetto)
Resistenza agli incantesimi : Si (oggetto)
Questo incantesimo purifica e rende commestibili il cibo e l'acqua avariati, marci, velenosi o contaminati in qualche modo . I:incantesimo non previene un eventuale deterioramento naturale in seguito . tacqua sacrilega e simili cibi o bevande particolari
vengono alterati da purificare cibo e bevande ,
ma l'incantesimo non ha alcun effetto s u
creature di qualunque tipo, né sulle pozion i
magiche.
Nota : 3,7 litri d 'acqua pesano circa 4 kg .
27 dm' d'acqua contengono circa 30
litri e pesano circa 30 kg .
Y
•
•
rr
ó• e
f
,7ozan lancia punizione
sacra contro IMOsuccube
di notare o attaccar e
creature nascoste o
invisibili non è supe -
riore a quella dell'incantatore.
La mano attacca una volta pe r
round e il suo bonus di attacco è pari
al livello dell'incantatore + il suo modificatore di Intelligenza, Saggezza o
Carisma (rispettivamente per un maAoo
vi%
O f
.—i
O Z
0- u Q Z
V
Querciaviva
Trasmutazione
Livello: Drd 6
Componenti : V, S
Tempo di lancio : 10 minuti
Raggio di azione : Contatto
Bersaglio : L'albero toccato -
Durata: 1 giorno per livello (1)._
Tiro salvezza : Nessuno
Resistenza agli incantesimi : No
Questo incantesimo trasforma una querci a
in un protettore o guardiano . Può essere
lanciato solo su un albero alla volta ; querciaviva non può essere lanciato su un a
quercia finché continua ad essere attivo s u
un'altra. L'albero sul quale l'incantesimo
viene lanciato deve essere entro 3 metri
dalla dimora dell'incantatore, da un posto a
lui sacro, o entro 90 metri da qualcosa che
desidera difendere o proteggere .
Querciaviva deve essere lanciato su una
quercia Enorme in piena salute . Una frase
di attivazione con fino_a una parola per li -
vello dell'incantatore viene posta sulla
quercia bersaglio Ad esempio, "Attacca
ogni persona che si avvicina senza prima
pronunciare: sacro vischio" è una frase d i
attivazione di 11 parole, che l'incantatore
potrebbe usare all'11°livello o superiore .
L'incantesimo querciaviva dà vita all'albero
trasformandolo in un treant (vedi il Ma :
nuale dei Mostri) . A discrezione del DM, si
possono modificare le statistiche del trean t
adattandole ad un albero più piccolo, nel
caso in cui querciaviva venga lanciato s u
una quercia di dimensioni ridotte.
Se querciaviva viene dissolto, l'albero met -
te radici immediatamente, ovunque si trovi.
Se lasciato libero, prima di mettere radic i
cerca di tornare al suo luogo di origine . .
Raggio di esaurimento
Necromanzia
Livello: Mag/Str 3
Componenti: V, S, M
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli )
Effetto: Raggio
. Durata: 1 minuto per livello
Tiro salvezza : Tempra parziale; vedi test o
Resistenza agli incantesimi : S i
Un raggio nero viene proiettato dal dito
puntato dell'incantatore, che deve effettuare
con success.otun attacco di contatto a distanza con il raggio per colpire il bersaglio . Il
soggetto risulta immediatamente esaust o
per tutta la durata dell'incantesimo . Un tiro
salvezza sulla Tempra riuscito significa ch e
la creatura è solo affaticata . Una creatura gi à
affaticata diventa esausta .
Questo incantesimo non ha effetto sulle
creature già esauste. A differenza del normale affaticamento o esaurimento, l'effetto h a
fine al termine della durata dell'incantesimo .
Componente materiale : Una goccia di sudore .
Raggio di gelo
Invocazione [Freddo ]
Livello: Mag/Str O
Componenti: V, S
Tempo di lancio: I azione standard
Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli )
Effetto: Raggi o
Durata: Istantane a
Tiro salvezza : Nessun o
Resistenza agli incantesimi : S i
Un raggio di aria gelida scaturisce dal dito
puntato dell'incantatore, che deve effettuare con successo un attacco di contatto a distanza per infliggere danni al bersaglio . Il
raggio infligge 1d3 danni da freddo.
Raggio di indebolimento
Necromanzia
Livello : Mag/Str 1
Componenti : V, S
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione: Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli)
Effetto: Raggi o
Durata: 1 minuto per livell o
Tiro salvezza : Nessuno
Resistenza agli incantesimi: Si
4-
Un raggio di energia brillante scaturisc e
dalla mano dell'incantatore, che deve effettuare con successo un attacco di contatto a
. distanza per colpire il bersaglio . il soggetto
. subisce una penalità alla Forza pari a 1d6+1
. per ogni due livelli dell'incantatore (massi-
. mo 1d6+5). Il punteggio di Forza del soggetto. non può scendere sotto 1 .
Raggio polare
Invocazione [Freddo]
Livello: Ivlag/Str
Componenti: V, S, F
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : Vicino_(7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli)
Effetto: Raggio
Durata: Istantanea
Tiro salvezza: Nessuno
Resistenza agli incantesimi : Si
Un raggio azzurrognolo di aria gelida e
ghiaccio scaturisce dalla mano dell'incantatore, che deve effettuare con successo un
attacco di contatto a distanza con il raggi o
per infliggere danni al bersaglio. Il raggi o
infligge 1d6 danni da freddo per livell o
dell'incantatore (massimo 25d6).
Focus: Un piccolo cono o prisma di cera -
mica bianca .
Raggio rovent e
Invocazione [Fuoco]
Livello: Mag/Str 2 _
Componenti: V, S
Tempo di lancio: t azione standard
Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli )
Effetto: Uno o più raggi
Durata: Istantanea
Tiro salvezza: Nessun o
Resistenza agli incantesimi : S i
L'incantatore colpisce i suoi nemici co n
raggi incandescenti. Può scagliare un rag:
gio, più un raggio aggiuntivo per ogni,
quattro livelli oltre il 3° (fino a un massim o
di tre raggi all'11° livello). Ogni raggio ne- ,
cessita di un attacco di contatto a distanza
per colpire e infligge 4d6 danni da fuoco . l
raggi possono essere scagliati contro l o
stesso bersaglio o contro bersagli differenti, ma tutti devono essere mirati contro
bersagli che siano entro 9 metri l'uno dal-
.1'altro e scagliati simultaneamente .
Ragnatela
Evocazione (Creazione)
Livello: Mag/Str 2
Componenti: V, S, M
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione : Medio (30 m + 3 m per
livello )
Effetto: Ragnatele in una propagazion e
del raggio di 6 tn
Durata: 10 minuti per livello (I)
Tiro salvezza : Riflessi nega; vedi test o
. Resistenza agli incantesimi: No
_'Ragnatela crea numerosi strati di filament i
_resistenti e appiccicosi, che intrappolano le
,.creature che_vi rimangono invischiate . I fi -
lamenti sono simili a quelli.delle ragnatele
tessute da_uniagno,ma_suno molto pi ù
grossi e resistenti. Devono essere ancorati a
due .o più punti solidi diametralmente opposti(soffitto e pavimento, pareti opposte
ecc.) altrimenti la ragnatela si affloscia su s e
stessa e scompare . Le creature che rimangono intrappolate all'interno di una ragnatela
_sono intralciate tra i filamenti viscosi . Se si
_attacca una creatura in una ragnatela, non s i
rimane necessariamente intralciati .
Chiunque si trovi all'interno dell'area d i
effetto nel momento in cui l'incantesim o
viene lanciato deve effettuare un tiro salvez -
za sui Riflessi. Se lo supera, la creatura è_in-,
tralciata ma libera di agire,anche se è piùdif- .
ficile muoversi rispetto al normale_poiché è,
intralciata (vedi sotto). Se il tiro salvezzafal-.
lisce, la creatura è intralciata e non può muo
versi dal suo spazio, può liberarsi a forza im- .
piegando 1 round ed effettuando una prova
di Forza con CD 20 o una prova di Artist a
della Fuga con CD 25 . Una volta libera (sia
che abbia superato il tiro salvezza sui Riflessi iniziale o che abbia superato la prova d i
Forza osii.Artista della Fuga in seguito), l a
creaturarimane intralciata, ma può avanzare
all'internodellaragnatela molto lentamente. ,
Ogni roundimpiegato a muoversi permette :
alla creatura di effettuare una nuova prova di ,
Forza o di Artista della Fuga . La creatura si_
muove di 1,5 meni per ogni 5 punti con cui,
.il_risultato della prova supera r
La ragnatela fornisce copertura per ogn i
1,5 metri di sostanza tra sé eun_avversario;
quindi fornisce copertura totale .per 6 metri o più (vedi "Copertura",pagina_l50) .
I filamenti di una ragnatelnsono infiammabili . Una spada mfuocatamagica può farsi strada tra i filamenti propzio come_una
.mano fa con una ragnatela normale . Qualsiasi fuoco (una torcia, olio_iac_eadiato, una
spada infuocata ecc.) p_uò incendiare e bru -
ciare 0,45 m' di ragnatelainiLround . Tutte
le creature intrappolate in_una .ragnatela i n
.fiamme subiscono 2d4 danni da fuoco. .
. Ragnatela può essere reso permanent e
_— i-
con un incantesimo permanenza . Una ra -
. gnatela permanente che viene danneggiat a
. (ma non distrutta) si riforma in 10 minuti.
Componente materiale: Un pezzo di tel a
di ragno.
Reggia meravigliosa di
Mordenkainen
Evocazione (Creazione)
Livello: Mag/Str 7
Componenti: V, S, F
Tempo di lancio: _1 azione standard
Raggio di azione: Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli)
. Effetto: Dimora extradimensionale fino a
. 3 cubi con spigolo di 3 m per livello (F )
Durata: 2 ore per livello (I )
Tiro salvezza : Nessuno
Resistenza agli incantesimi: No
L'incantatore evoca una dimora extradimensionale che ha una singola entrata ne l
piano in cui l'incantesimo è stato lanciato .
11 punto di ingresso appare come una de -
. bole luminescenza nell'aria, largo circa 1, 2
. metri e alto 2,4 metri. Solo quanti sono sta -
. ti designati dall'incantatore possono entra -
, re nella dimora, e il portale viene chiuso e
reso invisibile una volta che l'incantatore è
entrato . Egli può poi aprirlo di nuovo dalla
parte in cui si trova, a piacimento. Una volta che i visitatori sono passati attravers o
l'ingresso, si trovano a contemplare un ma -
gnifico atrio che conduce a numerose stan -
ze. L'atmosfera èpulita, fresca e riscaldata.
L'incantatore può creare quanti piani desidera nel limite dell'effetto dell'incantesimo . Il luogo è ammobiliato e contiene cibo
a sufficienza per fornire un pasto di nov e
portate per dodici persone per livello dell'incantatore . C'è anche uno stuolo di servitori semitrasparenti (in numero di du e
per livello dell'incantatore), obbedienti e
in livrea che attendono eventuali visitatori .
I servitori funzionano come nell'incantesi - mo servitore inosservato, a parte il fatto ch e
sono visibili e che possono spostarsi libera -
mente all'interno della casa .
Visto che questa dimora è accessibile solo tramite il suo portale magico, le condizioni ambientali esterne non hanno alcu n
effetto su quelle interne e viceversa.
. Focus: Un portale in miniatura intagliato
.nell'avorio, un blocchetto di marmo leviga -
to e un minuscolo cucchiaio d'argent o
,.(ogni oggetto del valore di 5 mo).
Regressione mental e
Ammaliamento (Compulsione) [Influenz a
mentale]
-
Livello: Mag/Str 5
Componenti : V, S, M
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : Medio (30 m + 3 m per
. livello )
.Bersaglio: Una creatura
_tDurata: Istantanea
Tiro salvezza: Volontà nega; vedi testo
-
Resistenza agli incantesimi : S i
.;Se la creatura bersaglio fallisce un tiro sal -
vezza sulla Volontà, i suoi punteggi di Intelligenza e Carisma scendono a 1, cioè a
malapena l'intelletto di una lucertola . La
creatura non è più in grado di lanciare in- .
cantesimi, usare le sue abilità basate sul- .
l'Intelligenza o sul Carisma, comprendere.
un linguaggio o comunicare coerentemen- .
-te. Riconosce tuttavia chi sono i suoi amic i
;e riesce a seguirli e forse anche a proteg-.
..,.gerli. La creatura rimane in questo stat o
.finché non viene usato un incantesimo desiderio, desiderio limitato, guarigione o miraco -
lo per annullarne gli effetti . Le creature i n
grado di lanciare incantesimi arcani come i
maghi e gli stregoni, subiscono una penalità di -4 ai loro tiri salvezza .
Componente materiale: Una manciata.
d'argilla, vetro, cristallo o sfere minerali.
Reincarnazione
Trasmutazion e
Livello: Drd 4
Componenti: V, S, M, F D
Tempo di lancio : 10 minuti
Raggio di azione : Contatto
Bersaglio: Creatura morta toccat a
Durata: Istantanea
Tiro salvezza: Nessuno; vedi test o
Resistenza agli incantesimi: Si (innocuo)
Con questo incantesimo, l'incantatore riporta in vita una creatura morta mettendola in un altro corpo, sempre che al momento del lancio dell'incantesimo la mort e
non sia avvenuta da più di una settimana, e
che l'anima del soggetto sia libera e disposta a tornare (vedi "Riportare in vita i morti", pagina 171). Se l'anima del soggetto
non è disposta a tornare, l'incantesimo no n
funziona ; quindi, i soggetti che desiderano
tornare in vita non hanno tiri salvezza .
Visto che la creatura morta torna in vit a
all'interno di un nuovo corpo, tutte le malattie e i difetti fisici vengono curati . La
condizione dei resti non è un fattore determinante . Finché esiste ancora qualche piccola porzione del corpo della creatura, pu ò
essere reincarnata, ma la porzione che rice -
ve l'incantesimo deve esser stata parte de l
corpo della creatura al momento dell a
morte. L'effetto magico di questo incantesimo crea dagli elementi naturali a disposizione un corpo adulto giovane interamen- .
te nuovo che la sua anima possa abitare . .
Questo processo richiede i ora per essere .
completato. Quando il corpo è pronto, i l
soggetto vi si reincarna.
Una creatura reincarnata ricorda la maggior parte delle informazioni riguardo alla
sua vita e alla sua forma passata . Mantiene
tutte le capacità di classe, i talenti e i gradi d i
abilità che già possedeva. La sua classe, il su o
bonus di attacco base, i suoi bonus ai tiri sal -
vezza base e i suoi punti ferita sono immu -
tati . I punteggi di Forza, Destrezza e Costituzione dipendono parzialmente dal su o
nuovo corpo. Innanzitutto si eliminano i
modificatori razziali del soggetto (visto ch e
non appartiene più alla sua razza preceden -
te) e si applicano i modificatori indicati nel -
la tabella sottostante ai punteggi di caratteristica rimanenti. Il livello (o Dadi Vita) de l
soggetto è ridotto di 1 . Se il personaggio era
di 1° livello, il suo nuovo punteggio di Co -
stituzione è ridotto di 2 . (Se questa riduzio-
.ne dovesse far scendere la sua Cos a 0 o me -
,no, non può essere reincarnato) . Questa peri
dita di livello/DV o di Costituzione no n
,può essere ripristinata in nessun modo.
È possibile che il cambiamento dell e
sue caratteristiche gli impedisca di continuare a portare avanti la sua precedent e
classe di personaggio, nel qual caso, il soggetto farebbe bene a diventare multiclasse .
Per una creatura umanoide, la nuova incarnazione viene determinata tirando sulla ta -
bella che segue . Per le creature non urna-
,noidi, il DM dovrebbe creare una tabella simile delle creature dello stesso tipo o semplicemente scegliere la nuova forma .
Una creatura che è stata trasformata i n
una creatura non morta o uccisa con un effetto di morte non può ritornare in vit a
tramite questo incantesimo. 1 costrutti, gli
,elementali, gli esterni e le creature non
;morte non possono essere reincarnate . .
L'incantesimo non può riportare in vita .
una creatura morta di vecchiaia .
d% Incarnazione Forza Destrezza Costituzion e
01 Bugbear +4 +2 + 2
02-05 Coboldo -4 +2 - 2
06-17 Elfo +0 +2 - 2
18 Gnoll +4 +0 +2
19-30 Gnomo -2 +0 +2
31-34 Goblin -2 +2 +0
35-46 Halfling -2 +2 +0
47 Lucertoloide +2 +0 +2
48-57 Mezzelfo +0 +0 +0
58-67 Mezzorco +2 +0 +0
68-79 Nano +0 +0 +2
80-83 Orco +4 +0 +0
84 Troglodita +0 -2 +4
85-99 Umano +0 +0 +0
100 Altro (a scelta
del DM) ? ? ?
La creatura reincarnata guadagna tutte l e
capacità associate alla sua nuova forma, inRandello incantato
Trasmutazion e
Livello: Drd I
Componenti : V, S, FI)
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione : Contatto
Bersaglio: Un randello o un bastone _ -
ferrato di quercia non magico toccato
Durata: 1 minuto per livello
Tiro salvezza : Volontà nega (oggetto)
Resistenza agli incantesimi: S ì
(oggetto )
Un randello o bastone fe r
-
rato non magico
diventa un'arma con bonus di potenzia -
mento +1 ai tiri per colpire eper i danni . _
(Un bastone ferrato ottiene questo poten:
ziamento per entrambe le estremità dell'ar:
ma). Infligge danni come se fosse di due
categorie di taglia più grande (un randello,
o bastone ferrato Piccolo così trasformato .
infligge 1d8 danni, uno Medio 2d6 e uno
Grande 3d6), +1 per ilbonus di potenzia -
mento . Questi effetti si verificano sol o
quando l'incantatore impugna l'arma .
Quando non la tiene in mano, l'arma s i
comporta come se non fosse soggetta all'incantesimo.
cluse le forme di movimento e la velocità,
l'armatura naturale, gli attacchi naturali, l e
capacità straordinarie e così via, ma no n
parla automaticamente il linguaggio della
nuova forma . Fare riferimento al Manual e
dei Mostri per eventuali dettagli .
Un incantesimo desiderio o miracolo pu ò
riportare un personaggio reincarnato alla
sua forma originale.
Coniponettle materiale: Oli e unguenti rari del valore totale di almeno 1 .000 mo, da
spargere sui resti .
Rendere integro
Trasmutazion e
Livello: Chr 2
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli)
Bersaglio : Un oggetto fino a 270 dm; per
livello
Funziona come riparare, ma ripara completamente un oggetto fatto di qualunque materiale anche se rotto in più pezzi e lo rimette insieme come nuovo. Lincantesimo no n
restituisce a un oggetto magico rotto le sue
capacità magiche, né aggiusta verghe, bacchette e bastoni magici spezzati. Non ripara
oggetti che sono stati deformati, bruciati ,
disintegrati, ridotti in polvere, sciolti o vaporizzati, né ha effetto sulle creature (inclusi i costrutti).
Repulsione
Abiurazion e
Livello : Chr 7, Mag/Str 6, Protezione 7
Componenti: V, S, F/FD
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : Fino a 3 m per livello
Area : Emanazione fino a un raggio di 3 m
per livello, centrata sull'incantatore
Durata: t round per livello (I)
Tiro salvezza : Volontà nega
Resistenza agli incantesimi : S i
Un campo di forza invisibile che può essere spostato a piacimento circonda l'incantatore impedendo a qualunque creatura di avvicinarglisi. L'incantatore definisce le dimensioni di questo campo al momento de l
lancio dell'incantesimo (fino al limite che i l
suo livello gli permette). Le creature all'interno o che tentano di entrare nel camp o
devono tentare un tiro salvezza. Se falliscono, non sono in grado di avvicinarglisi per
la durata dell'incantesimo . A parte questo ,
le azioni che le creature respinte posson o
compiere non vengono limitate in alcun
senso. Possono combattere con altre creature, lanciare incantesimi e attaccare l'incantatore con armi a distanza . Se l'incantatore
si avvicina a una delle creature soggette all'incantesimo, non accade nulla (la creatur a
non viene respinta indietro). Se l'incantatore si avvicina abbastanza da arrivare alla su a
portata, la creatura è libera di compiere attacchi in mischia contro di lui . Se una crea -
tura respinta prova ad allontanarsi per po i
tornare di nuovo verso l'incantatore, non
può più avvicinarsi se si trova ancora all'in -
terno dell'area dell'incantesimo.
focus arcano: Un paio di piccole sba rre di
ferro applicate a due statuette a forma di cane, una bianca e una nera, per un valore totale di 50 mo.
Resistenza
Abiurazion e
Livello: Brd 0, Chr 0, Drd 0, Mag/Str 0 ,
l'al t
Componenti : V, S, M/F D
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : Contatto
Bersaglio: Creatura toccat a
Durata : I minut o
Tiro salvezza : Volontà nega (innocuo )
Resistenza agli incantesimi: Si (innocuo )
L'incantatore infonde nel soggetto un'energia magica che lo protegge dall'essere ferito ,
garantendogli un bonus di resistenza +1 a i
tiri sal vezza .
Resistenza può essere reso permanente.
con un incantesimo permanenza .
Componente materiale arcana : Un manteL
lo in miniatura .
Resistenza agli incantesimi
Abiurazion e
Livello : Chr 5, Magia 5, Protezione 5
Componenti : V, S, FD
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione: Contatto
Bersaglio : Creatura toccat a
Durata : t minuto per livello
Tiro salvezza: Volontà nega (innocuo)
Resistenza agli incantesimi : Si (innocuo).
La creatura guadagna una resistenza agli in -
cantesimi di 12 + il livello dell'incantatore.
Resistenza dell'orso
Trasmutazion e
Livello: Chr 2, Drd 2, Mag/Str 2, Rgr 2
Componenti : V, S, FD
Tempo di lancio: t azione standard
Raggio di azione: Contatto
Bersaglio : Creatura toccata
Durata : t minuto per livello
Tiro salvezza : Volontà nega (innocuo)
Resistenza agli incantesimi: S i
La creatura che subisce l'effetto ottiene una
vitalità e una resistenza fisica maggiori. L'in -
cantesimo conferisce al soggetto un bonu s
di potenziamento +4 alla Costituzione, assieme a tutti i benefici che questo comporta
per i punti ferita, tiri salvezza sulla Tempra,
prove di Costituzione e così via .
I punti ferita ottenuti attraverso un tem -
poraneo aumento della Costituzione no n
sono punti ferita temporanei, scompaiono
quando la Costituzione del soggetto torna a l
livello normale, ma non devono essere perduti per primi come accade coi punti ferita
temporanei (vedi pagina 146).
Resistenza dell'orso di massa
Trasmutazion e
Livello: Chr 6, Drd 6, Mag/Str 6
Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli)
Bersaglio : Una creatura per livello, ch e
non possono trovarsi a più di 9 m l'un a
dall'altra
Funziona come resistenza dell'orso, ma ha effetto su più creature.
Resistere all'energia
Abiurazione
Livello: Chr 2, Drd 2, Fuoco 3, Mag/Str 2 ,
Pal 2, Rgr I
Componenti: V, S, FD
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : Contatto
Bersaglio: Creatura toccat a
Durata : 10 minuti per livello
Tiro salvezza : Tempra nega (innocuo)
Resistenza agli incantesimi: Si (innocuo )
Questa abiurazione fornisce ad una creatura
una protezione limitata dai danni di un o
qualunque dei cinque tipi di energia selezionato dall'incantatore : acido, elettricità ,
freddo, fuoco o sonora. 1l soggetto ottien e
resistenza all'energia 10 contro il tipo d i
. energia scelto, il che significa che ogni volt a
. che la creatura è soggetta a quel tipo di dan-
. ni (sia da una fonte naturale che da una fon -
. te magica), quei danni sono ridotti di 10 prima di essere applicati ai punti ferita della
. creatura . Il valore della resistenza all'energi a
_fornita aumenta a 20 al 7' livello e a un massimo di 30 alli l' livello. L'incantesimo protegge allo stesso modo anche l'equipaggiamento del soggetto.
Resistere all'energia assorbe solo i danni . I l
soggetto potrebbe comunque subire effetti
.collaterali nocivi, come annegare nell'acid o
. (dal momento che i danni da annegamento
. derivano dalla mancanza di ossigeno) o essere intrappolato nel ghiaccio .
Nota : Resistere all'energia sostituisce (senza
sommarsi) protezione dall'energia . Se un personaggio è sotto l'effetto di protezione dall'energia e di resistere all'energia, è l'incantesimo .
protezione dall'energia ad assorbire
finché non si esaurisce il suo potere.
Dall'incantatore hanno origine ondate di .
energia che si muovono nella direzione da
lui determinata, spingendo lontano tutt i
gli oggetti di legno che si trovano sul percorso dell'incantesimo, fino ai limiti de l
suo raggio di azione . Gli oggetti di legno
con un diametro superiore a 7,5 cm e ch e
sono stati fissati saldamente non ne subiscono l'effetto, al contrario degli oggetti li -
beri. Gli oggetti di legno fissi con diametro
di 7,5 cm o meno, si piegano e si spezzano
e i loro pezzi si muovono con l'onda d i
energia . Gli oggetti che subiscono l'effetto
dell'incantesimo vengono respinti alla velocità di 12 metri per round .
Gli scudi di legno, le lance, i foderi e l e
impugnature delle armi, i dardi e le frecc e
Respingere legno
Trasmutazione
Livello: Drd 6, Vegetale 6
Componenti: V, S
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : 18 m
Area : Emanazione in forma lineare di 18 m
che parte dall'incantatore
Durata: 1 minuto per livello (1 )
Tiro salvezza : Nessuno
Resistenza agli incantesimi : No
saranno tutti respinti indietro, portand o
con sé i loro possessori. (Una creatura trascinata da un oggetto che sta portando può
lasciarlo andare. Una creatura trascinata d a
uno scudo può sganciarlo con un'azione d i
movimento e lasciarlo cadere come azion e
gratuita .) Se una lancia è piantata a terra pe r
prevenire questo movimento forzato, si
spacca . Anche gli oggetti magici con parti in
. legno vengono respinti, anche se un camp o
unti-magia è sufficiente a bloccare gli effett i
. dell'incantesimo.
Le ondate di energia continuano a percorrere la direzione specificata per tutta la
durata dell'incantesimo. Dopo avere lancia -
to questo incantesimo e una volta che la direzione è stata decisa, l'incantatore può fare
altre cose o andarsene senza che questo modifichi il potere dell'incantesimo.
Respingere metallo o pietra _ —_ Abiurazione lTezral
Livello: Drd 8
Componenti: V, S
Tempo di lancio : 1 azione standard .
Raggio di azione : 18 m
Area : Linea di 18 m che parte dallincanta_
tore
Durata: 1 round per livello (I)
Tiro salvezza : Nessun o
Resistenza agli incantesimi : No
Come respingere legno, questo incantesim o
crea ondate di energia invisibili e intangibili che hanno origine dall'incantatore. Tutti
gli oggetti di metallo odi pietra che si trova :
no sul percorso dell'incantesimo vengono
respinti lontano, fino ai limiti del raggio d i
azione dell'incantesimo. Gli oggetti fissi d i
metallo o di pietra con diametro superiore a
. 7,5 .cm e quelli liberi più pesanti di 250 k g
. nonne subiscono l'effetto. Tutto il resto, in -
. clusi oggetti animati, piccoli macigni e crea -
. ture in armatura di metallo vengono respin -
. ti. Gli oggetti fissi con diametro di 7,5 cm o
meno si piegano e si spezzano e i loro pezz i
si muovono con l'onda di energia . Gli oggetti che subiscono l'effetto dell'incantesimo vengono respinti alla velocità di 12 metri per round .
Gli oggetti come le armature di metallo,
le spade e simili vengono respinti trascinando i loro possessori con sé . Anche_gli oggetti magici con parti di metallo vengono re-
_ spinti, anche se un campo nati-magia è sufficiente a bloccare gli effetti dell'incantesimo.
Le ondate di energia continuano a percorrere la direzione specificata per tutta la
durata dell'incantesimo. Dopo avere lanciato questo incantesimo e una volta che la direzione è-stata decisa, l'incantatore può far e
altre cose o andarsene senza che questo modifichi il potere dell'incantesimo.
Respingere parassiti
Abiurazion e
Livello: Brd 4, Chr 4, Drd 4, Rgr 3
Componenti : V, S, FD
Tempo di lancio: t azione standard
Raggio di azione: 3 m
Bersaglio : Emanazione del raggio di 3 m,
centrata sull'incantatore
Durata : lo minuti per livello (I)
Tiro salvezza: Nessuno o Volontà nega ;
vedi testo
Resistenza agli incantesimi : S i
Una barriera invisibile respinge i parassiti .
Un parassita con meno di un terzo del livello dell'incantatore in Dadi Vita non può oltrepassarla . Se invece ha almeno un terzo
del livello dell'incantatore in Dadi Vita può
.oltrepassare la barriera superando un tir o
salvezza sulla Volontà. Anche così, oltrepasLsare la barriera infligge al parassita 2d6 danni, e premere contro di essa gli provoca dolore, il che è sufficiente a far desistere l a
maggior parte dei parassiti.
Respirare sott' acqua
Trasmutazione
Livello : Acqua 3, Chr 3, Drd 3, Mag/Str 3
Componenti: V, S, M/F D
. Tempo di lancio: 1 azione standard
Maggio di azione: Contatt o
.Bersaglio: Creature viventi toccate
Durata : 2 ore per livello; vedi testo
_Tiro salvezza: Volontà nega (innocuo)
_i Resistenza agli incantesimi : Si (innocuo)
.Le creature trasmutate possono respirare li -
beramente sott'acqua . Si divide la durata
dell'incantesimo in parti uguali tra tutte l e
creature toccate.
Lincantesimo non impedisce alle creatu - .
re di respirare normalmente l'aria.
Componente materiale arcana : Una piccola .
.canna o un filo di paglia .
Restringere oggetti
Trasmutazion e
Livello: Mag/Str 3
Componenti: V, S
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : Contatto 4 Bersaglio: Un oggetto toccato fino a 5 4
dm; per livello
Durata: 1 giorno per livello; vedi testo
Tiro salvezza : Volontà nega (oggetto )
Resistenza agli incantesimi : Si (oggetto )
Lincantatore è in grado di rimpicciolire u n
oggetto non magico (se rientra nei limiti d i
taglia) fino a 1/16 delle sua normale grandezza, in tutte e tre le dimensioni (fino a
renderlo 1/4 .000 del suo volume e dell a
sua massa originale) . Questo cambiament o
riduce efficacemente la taglia dell'oggett o
di quattro categorie (ad esempio, da Gran -
de a Minuta). A propria discrezione, si pu ò
anche modificare la sua composizione ormai ridotta in un materiale simile a stoffa .
Gli oggetti modificati dall'incantesimo re -
stringere oggetto possono essere riportati all a
loro naturale composizione e taglia gettandoli semplicemente contro una qualunqu e
superficie solida o per mezzo di una parola
di comando pronunciata dall'incantatore
originario. Perfino un fuoco acceso e il su o
combustibile possono essere ridotti i n
grandezza da questo incantesimo. Riporta -
re l'oggetto ristretto alle sue dimensioni e
alla sua composizione originale mette fin e
all'incantesimo.
Restringere oggetto può essere reso permanente con un incantesimo permanenza, nel
qual caso l'oggetto sotto l'effetto dell'incantesimo può essere ridotto e ingrandito un
numero indefinito di volte, ma solo dall'incantatore originario.
Resurrezione
Evocazione (Guarigione )
Livello: Chr 7
Tempo di lancio : 10 minuti
Funziona come rianimare morti, ma l'incantatore è in grado di riportare in vita e completamente in forze qualsiasi creatura morta .
Lo stato dei suoi resti non è un fattore determinante . Finché esiste ancora una piccol a
porzione del corpo, la creatura può essere riportata in vita, ma la porzione del corpo che
riceve l'incantesimo deve essere stata part e
del corpo della creatura al momento dell a
morte. (I resti di una creatura colpita da disintegrazione contano come una porzione de l
corpo). La creatura deve essere morta da non
più di 10 anni per livello dell'incantatore .
Una volta che questo incantesimo è stat o
completato, la creatura viene immediata -
mente riportata al massimo dei punti ferita,
della salute e della forza fisica, senza alcuna
perdita di eventuali incantesimi preparati. I l
soggetto perde comunque un livello o 2
punti di Costituzione se era di i° livello (se
questa riduzione dovesse portare la sua Co s
a 0 o meno, non può essere resuscitato).
Questa perdita di livello o di Costituzion e
non può essere in alcun modo ripristinata .
È possibile resuscitare qualcuno ucciso
da un effetto di morte o che sia stato trasformato in una creatura non morta e poi di -
strutto . Non si può resuscitare qualcuno ch e
sia morto di vecchiaia . I costrutti, gli elementali, gli esterni e le creature non morte
,non possono essere resuscitate .
Componente materiale: Uno spruzzo di ac-
.quasanta e diamanti del valore totale di almeno 10 .000 mo.
Resurrezione pura
Evocazione (Guarigione )
Livello: Chr 9
. Tempo di lancio: 10 minuti
Funziona come rianimare morti, ma l'incantatore tatore è in grado di far risorgere una creatura morta da un tempo fino a 10 anni per li -
vello di incantatore . Questo incantesimo è
in grado di far risorgere perfino le creature i l
cui corpo è stato distrutto, purché si sia in
grado di identificare il morto senza alcun
ombra di dubbio in qualche modo (recitare
il momento e il luogo della nascita o dell a
morte del soggetto è il metodo più comune).
Una volta completato l'incantesimo, l a
creatura viene immediatamente riportata i n
vita al massimo dei punti ferita, della salute
e della forza fisica senza alcuna perdita di li -
vello (odi punti di Costituzione) odi incantesimi preparati.
È possibile resuscitare qualcuno che è
stato ucciso da un effetto di morte o che è
stato trasformato in un non morto e poi distrutto . Questo incantesimo può anche riportare in vita elementali o esterni, ma no n
costrutti o creature non morte .
Nemmeno resurrezione pura può riportare
UQ Z
V
in vita una creatura morta di vecchiaia .
Componente materiale: Uno spruzzo di acquasanta e diamanti del valore totale di al -
meno 25.000 mo.
Rianimare morti
Evocazione (Guarigione)
Livello : Chr 5
Componenti: V, S, M, FD
Tempo di lancio : I minuto
Raggio di azione : Contatt o
Bersaglio: Creatura morta toccat a
Durata: Istantanea
Tiro salvezza : Nessuno ; vedi testo
Resistenza agli incantesimi: Si (innocuo )
Lincantatore tramite questo incantesimo è
in grado di far tornare in vita una creatura
morta . Può riportare in vita creature che siano morte solo da un giorno per livello dell'incantatore. Inoltre, l'anima del bersaglio
deve essere libera e disposta a tornare (vedi
"Riportare in vita i morti", pagina 171). S e
l'anima del soggetto non è disposta a torna -
re, l'incantesimo non funziona; nel caso i n
cui invece il soggetto desideri tornare alla
vita, non deve effettuare tiri salvezza.
Ritornare in vita dalla morte è una vera
ordalia . 11 soggetto dell'incantesimo perd e
un livello (o I Dado Vita) quando viene rianimato, proprio come se avesse perso un livello o un Dado Vita a causa di una creatura
che risucchia energia . Se il soggetto è di 1 °
livello, perde invece 2 punti di Costituzion e
(se questa riduzione dovesse portare la su a
Cos a 0 o meno, non può essere rianimato).
Questa perdita di livello/DV o di Costituzione non può essere in alcun modo ripristinata . Un personaggio che è morto mentre aveva alcuni incantesimi preparati h a
una probabilità del 50% di perdere qualsiasi
incantesimo quando viene riportato in vita ,
oltre a perdere gli incantesimi per aver perso un livello . Un personaggio che non prepara incantesimi (come uno stregone) h a
una probabilità del 50% di perdere qualsiasi
slot incantesimo inutilizzato come se l'avesse utilizzato per lanciare un incantesimo, oltre a perdere gli slot incantesimi a causa del-
. la perdita di un livello.
Una creatura riportata in vita ha un numero di punti ferita pari ai suoi attuali Dad i
Vita. Qualunque punteggio di caratteristica
che fosse stato danneggiato fino a 0 è riportato a 1 . Il veleno e le malattie normali vengono curate durante il processo di resurrezione del soggetto, ma le malattie magiche e
le maledizioni non vengono annullate . Anche se l'incantesimo chiude le ferite morta -
li e ripara danni letali di molti tipi, il corp o
deve essere integro per poter essere riportato alla vita . Altrimenti, le parti mancanti sono ancora tali quando la creatura viene riportata in vita. Lincantesimo non ha effetto
in alcun modo su nessuno degli oggetti posseduti dal bersaglio o dell'equipaggiamento
che aveva con sé .
Una creatura che sia stata trasformata i n
un non morto o uccisa da un effetto di morte non può essere riportata in vita da questo
incantesimo . I costrutti, gli elementali, gli
esterni e le creature non morte non possono essere rianimate . Questo incantesimo
non può neanche riportare in vita una crea -
tura morta di vecchiaia.
Componente materiale: Diamanti del valore totale di almeno 5 .000 mo.
Ridurre animali
Trasmutazion e
Livello: Drd 2, Rgr 3
Componenti : V S
Tempo di lancio:1 azione standard
Raggio di azione : Contatto
Bersaglio : Un animale consenziente d i
taglia Piccola, Media, Grande o Enorme
Durata : 1 ora per livello (I)
Tiro salvezza: Nessuno
Resistenza agli incantesimi: N o
Funziona come ridurre persone, ma influenza un singolo animale consenziente (no n
uno con cui l'incantatore è impegnato i n
combattimento, ad esempio). Questa dimi-.
nuzione di taglia permette all'animale
stare più comodamente in spazi ristretti._
come la tipica stanza da dungeon o un pas.
saggio sotterraneo . Si devono anche ridur-.
re i danni inflitti dagli attacchi naturali del -
l'animale come indicato nella Guida de l
DUNGEON MASTER.
Ridurre persone
Trasmutazion e
Livello : Mag/Str 1
Componenti : V S, M
Tempo di lancio: 1 round
Raggio di azione: Vicino (7,5 m + 1,5 m—. .
per ogni 2 livelli)
Bersaglio : Una creatura umanoide _
Durata : 1 minuto per livello (1 )
Tiro salvezza: Tempra nega
Resistenza agli incantesimi : Sì
Questo incantesimo provoca un immediat o
rimpicciolimento in una creatura umanoide, dimezzando la sua altezza, la sua lunghezza e la sua larghezza e dividendo per 8
ilsuo peso. Questa diminuzione modifica l a
categoria di taglia della creatura alla successiva più piccola . Il bersaglio ottiene un bonus di taglia +2 alla Destrezza, una penalit à
di taglia -2 alla Forza (fino a un minimo di t )
e un bonus di +1 ai tiri per colpire e alla CA
grazie alla sua taglia ridotta .
Una creatura umanoide Piccola la cui taglia diminuisca a Minuscola ha uno spazio
di 75 cm e una portata naturale di 0 cm (che
significa che deve entrare nel quadretto d i
un avversario per attaccare). Una creatura
umanoide Grande la cui taglia diminuisca a
Media ha uno spazio di 1,5 metri e una portata naturale di 1,5 metri. Questo incantesimo non modifica la velocità del bersaglio .
Tutto l'equipaggiamento indossato o portato da una creatura viene similmente rimpicciolito da questo incantesimo. Le armi d a
mischia e da tiro infliggono meno dann i
(vedi nella Guida del DUNGEON MASTER). Altre proprietà magiche non sono influenzat e
da questo incantesimo. Qualsiasi oggetto ridotto che non sia più in possesso della creatura ridotta (compreso un proiettile o un'arma da lancio) ritorna immediatamente all a
sua taglia normale. Questo significa che l e
armi da lancio infliggono danni normali (i
proiettili infliggono danni in base alla taglia
dell'arma che li tira) .
Molteplici effetti magici che riducono l a
taglia non sono cumulativi, che signific a
(tra le altre cose) che non è possibile utilizzare un secondo lancio di questo incantesi-
.mo per ridurre ulteriormente la taglia di u n
umanoide che è ancora sotto l'effetto de l
_primo incantesimo lanciato.
Ridurre persone contrasta e dissolve in- .
.gnindire persone.
Ridurre persone può essere reso perma:.
nente con un incantesimo permanenza .

.
Componente materiale : Un pizzico di limatura di ferro .
Ridurre persone di massa
Trasmutazione
Livello: Mag/Str 4
Bersaglio: Una creatura umanoide pe r
. livello, che non possonotrovarsi a più di
9 m l'unadataltra
Funziona come ridurre persone, ma influenza
.molteplici creature.
Riflettere-~ncantesimo
Abiurazione
Livello: Fortuna 7, Magia 7,Mag/Str 7
Componenti: V, S, M/F D
Tempo di lancio :1 azione standard
Raggio di azione : Personal e
Bersaglio: Incantatore
Durata: Fino a esaurimento o 10 minuti
.`per livello
4- -
.Gli incantesimi e gli effetti magici lanciati
sull'incantatore rimbalzano verso colui che
li ha lanciati . Questa abiurazione respinge
solo gli incantesimi che hanno l'incantatore
come bersaglio. Gli incantesimiad area e a
effetto non sono soggetti all'abiurazione. Ri
flettere incantesimo non riesce nemmeno a.
fermare gli incantesimi a contatto a distan- .
za . Quindi, un incantesimo chance su perso.
ne lanciato sull'incantatore potrebbe esser e
respinto e metterlo potenzialmente in grado di ammaliare chi lo ha lanciato, mentr e
palla di fuoco o infliggi ferite critiche non possono essere respinti.
Lincantesimo influenza da sette a dieci livelli di incantesimo (1d4+6).11 DM tira questo numero in segreto . Per ogni incantesimo respinto, il DM sottrae il suo livello dal .
numero di livelli da riflettere rimasti .
Quando sull'incantatore viene lanciato.
un incantesimo di livello più alto del nume-.
ro di livelli da riflettere rimasti, quell'incantesimo torna indietro solo in parte. Il DM
sottrae il numero di livelli da_rifettere rimasti al livello dell'incantesimo che sta arrivando, poi divide il risultato per il livell o
dell'incantesimo in arrivo, per determinare
quale frazione dell'incantesimo riesce a passare. Nel caso di incantesimi che infliggono
danni, l'incantatore e chi ha lanciato l'incan -
tesimo ne subiscono entrambi una parte .
Nel caso di incantesimi che non infliggono
danni, entrambi hanno una probabilità i n
proporzione di essere colpiti.
Ad esempio, se l'incantatore avesse tre livelli da riflettere rimasti e fosse il bersaglio
di un incantesimo infliggi ferite cr itiche (un
incantesimo di 4° livello), respingerebbe tr e
quarti dell'incantesimo contro chi ha lanciato l'incantesimo. L'incantatore subirebbe u n
quarto dei danni, mentre chi ha lanciat o
l'incantesimo subirebbe tre quarti dei danni. Se l'incantatore fosse il bersaglio di u n
incantesimo da mago paura (anch'esso di 4`
livello) nella stessa situazione, l'incantatore
avrebbe una probabilità su quattro (25%) d i
subire l'effetto dell'incantesimo, mentre chi
ha lanciato l'incantesimo avrebbe tre proba-
.bilità su quattro (75%) di subirne l'effetto.
. Se sia l'incantatore che chi lancia l'incantesimo da riflettere sono protetti da effett i
di riflettere incantesimo, si crea un campo d i
risonanza. Determinare i suoi effetti casualmente tirando sii questa tabella :
d% Effetto
01-70 L'incantesimo svanisce senz a
alcun effetto.
71-80 L'incantesimo colpisce entrambi
ugualmente a pieno effetto .
81 . 97 Entrambi gli effetti di repulsione
non funzionano per 1d4 minuti .
98-100 Entrambi gli incantatori spariscono
in un varco verso un altro piano. .
Componente materiale arcana: Un piccol o
specchio d'argento.
Rifugio
Evocazione (ièletrasporto)
Livello : Chr 7, Mag/Str 9
Componenti: V, S, M
Tempo di lancio: 1 azione standard_
Raggio di azione: Contatto
Bersaglio : Oggetto toccato _ _ _
Durata : Permanente finché non vien e
scaricato
Tiro salvezza: Nessuno
. Resistenza agli incantesimi: No __ _
. .incantatore crea una potente magia all'interno di un oggetto appositamente prepara-
. to: una statuetta, una verga impreziosita ,
una gemma ecc . Questo oggetto contiene il
potere di trasportare all'istante il suo possessore da qualunque distanza nello stesso piano alla dimora dell'incantatore . Una volta
che l'oggetto è trasmutato, l'incantatore deve darlo volontariamente a un individuo informandolo nel frattempo dignale sia la pa-
. rola di comando da pronunciare quand o
.loggetto viene usato. Per_ .usare l'oggetto, il
, soggetto deve pronunciare questa parol a
. ;nello stesso momento in cui l'oggetto viene
. spezzato o rotto (un'azione standard); quando ciò viene fatto, l'individuo e tutto ciò_che
sta indossando o portando (fino a un massimo di carico pesante del personaggio) vengono trasportati magicamente alla dimor a
dell'incantatore . Nessun'altra creatura n e
subisce l'effetto_(aparte un famiglio che si
trovi a contano del bersaglio).
E possibile modificare questo incantesi-.
mo al momento del lancio, facendo in mod o
che quando_1'oggetto viene rotto e la parola
di comando viene .pronunciata, l'incantatore
venga ttasportato_entro 3 metri dal possessore dell'oggetto. Lincantatore avrà un'idea ge -
. nerale della posizione e della situazione del
possessore dell'oggetto nel momento in cui
l'incantesimo rifugio viene scaricato, ma una
volta deciso di alterare l'incantesimo in questo modo l'incantatore non ha più possibilit à
di scelta se essere trasportato o meno.
Componente materiale: L'oggetto preparato
appositamente, la cui costruzione includ e
l'uso di gemme per un valore di 1 .500 mo.
Rigenerazion e
. Evocazione (Guarigione) —
Livello: Chr 7, Drd 9, Guarigione 7
Componenti: V S, FD
Tempo di lancio : 3 round complet i
Raggio di azione : Contatt o
Bersaglio: Creatura vivente toccata
Durata: Istantanea
Tiro salvezza : Tempra nega (innocuo )
Resistenza agli incantesimi: Sì (innocuo)
Le parti dei corpo del bersaglio che sono sta-
. te tagliate (dita, braccia, mani , piedi, code o
.anche teste di creature a più teste), le oss a
.rotte e gli organi danneggiati ricrescono.
.Dopo il lancio dell'incantesimo, la rigenera -
zione fisica si completa in 1 round, se le par-
. ti del corpo danneggiate sono presenti e a
. contatto della creatura . In caso contrario, sono necessari 2d10 round.
Rigenerazione cura anche 4d8 danni + 1
danno per livello dell'incantatore (massimo
+35), elimina dal soggetto qualsiasi esaurimento e/o affaticamento, ed elimina tutti i
danni non letali subiti dal soggetto . Non ha
alcun effetto sulle creature non viventi
. (compresi i non morti).
Rimpicciolire vegetali
Trasmutazione
Livello : Drd 3, Rgr 3
Componenti: V, S, ED
Tempo di lancio: i azione standard
Raggio di azione : Vedi testo
Bersaglio o Area: Vedi test o
Durata: Istantanea
Tiro salvezza : Nessuno
Resistenza agli incantesimi : N o
Questo incantesimo ha due versioni :
Potare la crescita : La prima versione fa sì
che la normale vegetazione (erba, arbusti ,
roveti, rampicanti, cardi, alberi, liane e così
via) entro un raggio di azione lungo (12 0
metri + 12 metri per livello) si rimpicciolisca a circa un terzo delle sue normali dimensioni, districandosi e diventando più
diradata. La vegetazione risultante appare
attentamente potata e livellata .
A discrezione dell'incantatore, l'area inte -
ressata può essere un cerchio con il raggi o
di 30 metri, un semicerchio con un raggi o
di 45 metri o un quarto di cerchio del raggio
di 60 metri. L'incantatore può anche designare quali zone all'interno dell'area no n
vengono colpite.
Rallentamento: Questa seconda version e
agisce sulle normali piante nel raggio di 75 0
.metri, riducendo la loro potenziale produttività nel corso dell'anno seguente a un terzo della media normale.
Rimpicciolire vegetali contrasta crescita vegetale .
Questo incantesimo non ha alcun effetto
.+sulle creature vegetali.
Rimuovi cecità/sordità
Evocazione (Guarigione )
Livello: Chr 3, Pal 3
Componenti: V, S
Tempo di lancio: i azione standard
Raggio di azione : Contatto
Bersaglio : Creatura toccata
Durata : Istantanea
Tiro salvezza: Tempra nega (innocuo) L
Resistenza agli incantesimi: Sì (innocuo) .
Rimuovi cecità/sordità guarisce dalla cecità o
dalla sordità (a scelta dell'incantatore), a prescindere che l'effetto sia naturale o magico.
Lincantesimo non ripristina occhi od orecchie mancanti, ma li cura se sono stati danneggiati.
Rimuovi cecità/sordità contrasta e dissolve
cecità/sordità .
Rimuovi malatti a
Evocazione (Guarigione )
Livello : Chr 3, Drd 3, Rgr 3
Componenti: V, S
Tempo di lancio: i azione standard
Raggio di azione : Contatto
Bersaglio: Creatura toccata _
Durata: Istantane a
Tiro salvezza : Tempra nega (innocuo )
Resistenza agli incantesimi : Sì (innocuo)
.Rimuovi malattia cura tutte le malattie di cu i
soffre un soggetto. L'incantesimo uccide an -
che gli elementi parassitari, compresi la fanghiglia verde e altri. Certe malattie particolari non possono essere contrastate da questo incantesimo oppure possono essere contrastate solo da un incantatore di un certo livello o superiore.
. Nota: Visto che la durata dell'incantesimo
.è istantanea, non impedisce ulteriori infe-
,zioni dopo una successiva esposizione all a
;stessa malattia .
Rimuovi maledizione
Abiurazione
Livello: Brd 3, Chr 3, Mag/Str 4, Pal 3
Componenti : V, S
Tempo di lancio : i azione standard
.Raggio di azione : Contatto
Bersaglio : Creatura od oggetto toccato
Durata : Istantanea
Tiro salvezza : Volontà nega (innocuo )
Resistenza agli incantesimi: Sì (innocuo)
Rimuovi maledizione rimuove immediata -
mente tutte le maledizioni presenti su un
oggetto o su una creatura. Rimuovi maledizione non rimuove la maledizione present e
su uno scudo, un'arma o un'armatura male -
detti, ma generalmente permette alla crea -
tura afflitta da questo oggetto maledetto d i
rimuoverlo e liberarsene . Certe maledizion i
particolari non possono essere contrastat e
da questo incantesimo o possono esser e
contrastate solo da un incantatore di un cer- .
to livello o superiore.
Rimuovi maledizione contrasta e dissolve
scagliare maledizione.
Rimuovi paralisi
Evocazione (Guarigione)
Livello: Chr 2, Pal 2
:s
k•
d w
O H
z
Cl u
Q Z
V
tt
Componenti : V, S
Tempo di lancio: I azione standard
Raggio di azione: Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli)
Bersagli: Fino a quattro creature, che non ,
possono trovarsi a più di 9 m l'una
_—
~
dall'altra
. Durata : Istantane a
Tiro salvezza: Volontà nega (innocuo)
Resistenza agli incantesimi : Si (innocuo)
I:incantatore può liberare una o più creatur e
dagli effetti di qualunque paralisi temporanea o da effetti magici simili, come il tocc o
di un ghoul o un incantesimo lentezza . Quan -
do l'incantesimo viene lanciato su una crea -
tura, la paralisi viene negata . Se invece viene
lanciato su due creature, entrambe posson o
ripetere il loro tiro salvezza con un bonus d i
resistenza +4 contro l'effetto che le affligge.
Se lanciato su tre o quattro creature, invece,
ognuna di esse può ripetere il proprio tiro
salvezza con un bonus di resistenza +2 .
Questo incantesimo non ripristina punteggi di caratteristicaridotti da penalità ,
danni o risucchi _
Rimuovi paura
Abiurazione
Livello: Brd 1, Chr 1
Componenti : V, S
Tempo di lancio : I azione standard
Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1,5 m t
per ogni 2 livelli)
Bersagli: Una creatura più una addizional e
per ogni quattro livelli, che non posson o
trovarsi a più di 9 m l'una dall'altra
Durata: 10 minuti; vedi test o
Tiro salvezza : Volontà nega (innocuo )
Resistenza agli incantesimi: Si (innocuo )
L'incantatore infonde coraggio nel bersi:
glio, garantendogli un bonus morale di +4
contro ogni effetto di paura per 10 minuti.
Se il soggetto è già sotto l'influenza di un effetto di paura quando riceve l'incantesimo,
quell'effetto viene soppresso per la durat a
dell'incantesimo .
Rimuovi paura contrasta e dissolve incuti
paura.
Rintocco di morte
Necromanzia [Male, Morte ]
Livello: Chr 2, Morte 2
Componenti : V, S
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione: Contatt o
Bersaglio : Creatura vivente toccat a
Durata : Istantanea / 10 minuti per ogn i
DV del soggetto; vedi test o
Tiro salvezza: Volontà nega
Resistenza agli incantesimi: Si
Con questo incantesimo l'incantatore pu ò
risucchiare la forza vitale pulsante di un a
creatura e usarla per alimentare il propri o
potere . Quando l'incantatore lancia l'incantesimo deve essere in contatto con una crea -
tura vivente con un numero di punti ferit a
pari o inferiore a -1. Se il soggetto fallisce il
suo tiro salvezza, muore e l'incantatore guadagna 1d8 punti ferita temporanei e un bonus di +2 alla Forza . Inoltre, l'effettivo livel -
lo dell'incantatore aumenta di +1, migliorando gli effetti degli incantesimi basati sul
livello dell'incantatore . (Questo aumento
dell'effettivo livello dell'incantatore no n
conferisce però nessun accesso a un maggior numero di incantesimi). Questo effetto
ha una durata di 10 minuti per ogni DV della creatura bersaglio.
Riparare
Transmutazione
Livello : Brd 0, Chr 0, Drd 0, Mag/Str 0
Componenti: V, S
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione : 3 m
Bersaglio: Un oggetto fino a 0,5 kg
Durata: Istantanea
Tiro salvezza : Volontà nega (innocuo,
oggetto)
Resistenza agli incantesimi : Si (innocuo,
oggetto)
Riparare aggiusta piccole rotture o scalfittut
re sulla superficie di un oggetto (non defor:
mazioni, come quelle provocate da un in-.
cantesimo deformare legno). Nel caso di og:
getti metallici, può aggiustare un anello rotto, una catena, un medaglione o un pugnale
sottile, ammesso che vi sia una sola frattura.
Oggetti di ceramica o di legno con rotture
multiple possono essere rinsaldati com e
. nuovi, e riparare è anche in grado di riparar e
.completamente un buco all'interno di un a
sacca odi una borraccia di pelle. I;incantesimo può riparare oggetti magici, ma non ripristinarne le proprietà magiche . (Per ripristinare le proprietà di un oggetto magic o
rotto, vedi i talenti di creazione oggetto ne l
Capitolo 5: " Talenti" ). Questo incantesim o
non può riparare bastoni, verghe e bacchette magiche rotte, e non ha alcun effetto sulle creature (compresi i costrutti).
Riparo sicuro di Leomund
Evocazione (Creazione )
Livello: Brd 4, Mag/Str 4
Componenti : V, S, M, F; vedi testo
Tempo di lancio: 10 minuti
Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli)
Effetto: Struttura quadrata con lato di 6 m
Durata : 2 ore per livello (I)
Tiro salvezza : Nessuno
Resistenza agli incantesimi: No
Con questo incantesimo l'incantatore evoca
una solida costruzione o casetta composta
di materiali reperibili nell'area in cui si trova: roccia, legno, o (nel peggiore dei casi)
fango. Il pavimento è regolare, pulito e
asciutto. Questo rifugio somiglia in tutto e
per tutto a una normale abitazione, e include una solida porta, due finestre con le imposte e un piccolo camino.
Il riparo in questione non ha al suo interno materiale per riscaldarlo o raffreddarlo ( a
parte il proprio naturale isolamento termico). Deve quindi essere riscaldato come un a
normale abitazione, e il caldo estremo ha effetto normalmente sia sulla costruzione ch e
sui suoi occupanti . La struttura, in ogni caso,
garantisce una certa sicurezza al suo interno : è resistente come un normale edificio in
pietra, a prescindere dai materiali che l a
compongono. Resiste quindi al fuoco e alle
fiamme come se si trattasse di pietra, e garantisce una protezione completa contro i
proiettili normali (ma non da quelli scaglia -
ti da macchine d'assedio o giganti).
La porta, le finestre e il comignolo son o
relativamente sicuri contro le intrusioni, l e
.prime bloccate dall'incantesimo ser ratura ar-
. cara, l'altro chiuso da una grata di ferro in ci- .
.ma e da una stretta canna fumaria . Inoltre, ,
queste tre aree sono protette dall'incantesi-.
mo allarme. Infine, l'incantesimo evoca an-.
che un servitore inosservato che provvede alle
necessità dell'incantatore per rutta la durat a
del riparo.
Il riparo sicuro contiene anche un minim o
di arredamento: otto brande, un tavolo su
cavalletti, otto sgabelli e una scrivania.
Componente materiale: Un blocchetto d i
roccia quadrato, calce triturata, alcuni granelli di sabbia, una spruzzata d'acqua e alcune fascine di legno . A questi dovranno esse -
.re aggirante le componenti dell'incantesim o
.servitore uuossen'ato (dello spago e un po' di le -
.gno), se_se ne vogliono ottenere i benefici .
Focus: Il focus dell'incantesimo allar m e
.(un sottile filo d'argento e . un campanello),
se sone vogliono ottenere ibenefici.
Riposo inviolato
Necromanzia
Livello : Chr 2, Mag/Str 3
Componenti: V, S, M/F D
Tempo di lancio : I azione standard
Raggio di azione : Contatto
Bersaglio: Cadavere toccato
Durata: 1 giorno per livell o
Tiro salvezza : Volontà nega (oggetto )
Resistenza agli incantesimi : Si (oggetto)
L'incantatore è in grado di conservareiresti .
di una creatura morta in modo che .nonsi.
decompongano. Il che prolunga il termine;
di tempo entro il quale la creatura può esse;
re risvegliata dalla morte (vedi rianimare .
morti). I giorni passati sotto l'influenza d i
questo incantesimo non vanno calcolati ne l
limite di tempo. L'incantesimo, inoltre, rende il trasporto del compagno caduto assa i
meno gravoso .
L'incantesimo funziona anche su part i
del corpo recise e simili.
Componente - materiale arcana : Un pizzico,
di sale e unainoneta di rame per ogni occhio di cui il cadavere è (o era) dotato.
Risata incontenibile di Tasha
,Ammaliamento (Compulsionel.Llnfiuenz a
mentale ]
Livello: Brd 1, Mag/Str 2
Componenti : V, S, M
Tempo di lancio: 1 azionistandard
Raggio di azione: Vicine(7,Sm + 1,5 m
per ogni 2 livelli)
Bersaglio : Una creatura ; veditesto
Durata : 1 round per livello
Tiro salvezza: Volontà nega_
Resistenza agli incantesimi: SI_
Questo incantesimo provoca. nel soggetto
. una risata incontrollabile, costringendolo a
. crollare a terra prono in preda a un riso con-
vulso . Finché ride, il soggetto non può compiere azioni, ma non è considerato indifeso .
. Non appena l'incantesimo si esaurisce, può
tornare ad agire normalmente .
Creature con un punteggio di Intelligenza pari a 2 o meno non ne subiscono l'effetto . Una creatura il cui tipo (come umanoid e
o drago) sia diverso da quello dell'incantato-:
re riceve un bonus di +4 al suo tiro salvezza .
. poiché l'umorismo non viene "tradotto:
. molto bene. - Componente materiale: Minuscole tort e
. che vengono lanciate al soggetto e una piuma da agitare nell'aria.
Riscaldare il metallo
Trasmutazione [Fuoco]
Livello: Drd 2, Sole 2
Componenti: M S. FD
Tempo di lancio: l azione standard
Raggio di azione Vicino -(7,5.m+1,5 m _,
per ogni 2 livelli)_
Bersaglio: Equipaggiamento in metallodi _
una creatura per ogni due livelli, che
non possono trovarsi a più di 9 m l'una.__
dall'altra ; oppure_12,5 kg dimetallopex-_..
livello che devesrovarsientro un
cerchio di 9_m
Durata: 7 roun d
Tiro salvezza: Volontà nega (oggetto )
Resistenza agli incantesimi: Si (oggetto) .
Riscaldare il metallo rende il metallo estremamente caldo. I metalli incustoditi non ma :
gici non ottengono tiri salvezza, men i
quelli magici hanno diritto a un tiro salverlza contro l'incantesimo . (I tiri salvezza degli .
oggetti magici sono riportati nella Guida del
DUNGEON Mnsilx). Un oggetto impugnat o
da una creatura usa il bonus al tiro salvezz a
di quellacreatura .ameno che il proprio non
sia più.aito.—
_ Una creatura subisce danni da fuoco se i l
:suo equipaggiamento viene riscaldato. Subisce danni pieni se è colpita la sua armatura
o se porta, impugna, indossa o tocca del metallo pari almeno a un quinto del suo peso.
Subisce invece danni minimi (1 .0 2 danni;
vedi tabella) se non indossa armatura di metallo e se il metallo che porta addosso no n
raggiunge un quinto del suo peso.
Nel primo round di effetto dell'incantesimo, il metallo diventa caldo esgradevole da
, toccare, ma non infligge _danni: effetto ch e
si ripete anche nell'ultimo_round di durata
,_dell'incantesimo. Nel secondo (e nel penultimo) round, il calore intenso infligge dann i
e dolore . Nel terzo, quarto e quinto round, il
metallo è incandescente e infligge dannis_uperiori, secondo_la tabella sotto riportata .
Round Temperatura del metallo Dann i
1 Caldo Nessun o
2 Molto caldo 1d4 dann i
3 . 5 Incandescente 2d4 dann i
6 Molto caldo 1d4 dann i
7 Caldo Nessuno
Qualunque freddo intenso a sufficienza d a
danneggiare.la creatura nega i danni da fuoco generatidall'incantesimo su una bas e
puntoperpunto e viceversa. Ad esempio, s e
il tiro per i danni di riscaldare il metallo in-.
fugge 2 danni da fuoco e la creatura è colpita da un raggio di gelo nello stesso round e
subisce 3 danni da freddo, la creatura in questione finirebbe per non subire alcun dann o
da fuoco e solo I danno da freddo. Se lancia -
to sott'acqua, riscaldare il metallo infligge dan -
ni dimezzati e fa ribollire l'acqua circostante.
Riscaldare il metallo contrasta e dissolve ge -
lare il metallo.
Ristorare
_Evocazione (Guarigione)_
_ .Livello: Chr 4, Pal 4
Componenti : V, S, M
Funziona come ristorare inferiore, ma dissolve anche livelli negativi, restituendo un livello di esperienza a una creatura a cui sia
stato risucchiato. 11 livello risucchiato è ripristinato solo se il tempo passato da quan-
, do è stato perso è uguale o minore a un gior-
. .no per livello dell'incantatore. Quindi, se u n
_personaggio di 10° livello è stato colpito da
,un_wight e portato al 9° livello, ristorare lo
_porta esattamente al minimo di punti espe -
_rienza necessari per ripristinare il 10° livello
_(45 .000 PE), fornendogli un Dado Vita addi-
-.zionale e funzioni di livello appropriate .
Ristorare cura tutti i danni temporanei alle caratteristiche, e restituisce tutti i punti risucchiati permanentemente da un singolo .
punteggio di caratteristica (scelto dall'incan- ,
tatore nel caso in cui ve ne sia più di uno) ..
Inoltre, elimina qualsiasi traccia di affatica- .
momento o esaurimento sofferti dal soggetto. .
Ristorare non ripristina livelli o punti d i
ostituzione persi in caso di morte.
Componente materiale : Polvere di diamante del valore di 100 mo che deve essere cosparsa sul bersaglio.
Ristorare inferiore
Evocazione (Guarigione)
Livello: Chr 2, Drd 2, Pal 1
Componenti: V, S
Tempo di lancio: 3 roun d
Raggio di azione : Contatt o
Bersaglio: Creatura toccat a
Durata: Istantanea
Tiro salvezza : Volontà nega (innocuo )
Resistenza agli incantesimi : Si (innocuo)
Ristorare inferiore dissolve qualunque effetto
magico riduca uno dei punteggi di caratteristica del bersaglio (come raggio di indebolimento) oppure cura 1d4 danni temporanei a
uno dei punteggi di caratteristica del bersaglio (come nel caso dei veleni, o del tocco d i
un'ombra). Inoltre, elimina qualsiasi affaticamento sofferto dal soggetto, e miglior a
una condizione da esausto ad affaticato .
Non può ripristinare un risucchio di caratteristiche permanentemente .
Ristorare superiore
Evocazione (Guarigione )
Livello : Chr 7
Componenti : V, S, PE
Tempo di lancio: 10 minuti
Funziona come ristorare inferiore, ma dissolve tutti i livelli negativi che affliggono i l
soggetto curato. Questo effetto inverte il ri -
succhio di livello operato da una forza o d a
una creatura, riportando il soggetto al più al -
to livello che aveva raggiunto in precedenza . I livelli risucchiati vengono ripristinat i
solo se il tempo trascorso dalla perdita del li -
vello non è superiore a una settimana per li -
vello dell'incantatore.
Ristorare superiore dissolve anche tutti gli .
effetti magici che penalizzano le caratteristi-.
che del soggetto, cura ogni danno tempora- i
neo alle caratteristiche e reintegra tutti i
punti risucchiati permanentemente da tutti
i punteggi di caratteristica . Inoltre, elimina
l'affaticamento e l'esaurimento, e rimuov e
tutte le forme di demenza, confusione e simili effetti mentali. Ristorare superiore non ripristina livelli o punti di Costituzione persi
in caso di morte .
Costo in PE: 500 PE .
Risucchio di energia
Necromanzi a
Livello : Chr9, Mag/Str 9
Tiro salvezza: Tempra parziale ; vedi test o
di debilitazion e
Funziona come debilitazione, ma alla creatura colpita vengono inflitti 2d4 livelli negativi, che durano più a lungo.
Non è consentito alcun tiro salvezza pe r
evitare i livelli negativi, ma 24 ore dopo
.averli subiti, il soggetto deve effettuare u n
.tiro salvezza sulla Tempra (CD = CD del tiro
salvezza dell'incantesimo risucchio di energia )
per ogni livello negativo. Se il tiro salvezza
ha successo, quel livello negativo viene rimosso. Se fallisce, il livello negativo se ne
va, ma uno dei livelli di personaggio del soggetto viene risucchiato permanentemente .
Se il raggio colpisce una creatura no n
.morta, questa guadagna 2d4x5 punti ferit a
,temporanei per i ora .
Risveglio
Trasmutazion e
Livello : Drd 5
Componenti : V, S, FD, PE
Tempo di lancio : 24 ore
Raggio di azione: Contatto
.Bersaglio: Animale o albero toccato .
Durata: Istantane a
Tiro salvezza : Volontà nega _
Resistenza agli incantesimi : Sì_—
Eincantatore risveglia un albero o un animale portandolo a un grado di consapevolezza umano . Per riuscire, l'incantatore deve
effettuare un tiro salvezza sulla Volontà (CD
10 + i DV attuali dell'animale o i DVche l'albero avrà una volta risvegliato).
I :albero o l'animale risvegliato è amiche -
vole nei confronti dell'incantatore, ma questi non ha alcuna connessione o empati a
speciale con lui ; lo servirà comunque in
compiti specifici o negli incarichi da svolgere, se gli comunicherà le sue intenzioni .
Un albero risvegliato ottiene le sue caratteristiche come se fosse un oggetto animat o
(vedi il Manuale dei Mostri), tranne per il fat -
to che acquisisce il tipo vegetale e che i suo i
punteggi di Intelligenza, Saggezza e Carisma sono ognuno 3d6. I vegetali risvegliat i
ottengono la capacità di muovere i loro raT m
:ta
mi, radici, liane, viticci ecc . e hanno sensi simili a quelli umani.
Un animale risvegliato ottiene 3d6 di Intelligenza, +ld3 al Carisma e +2 DV. Il suo tipo diventa bestia magica (animale aumenta -
to). Un animale risvegliato non può servir e
. come compagno animale, famiglio o caval -
. catura speciale . _
.

Un albero o un animale risvegliato è i n
. grado di parlare uno dei linguaggi conosciuti dall'incantatore, più un altro di quelli
che conosce per ogni punto bonus di Intelligenza (se ve ne sono) .
Costo in PE : 250 PE.
Ritarda veleno
Evocazione (Guarigione )
Livello: Brd 2, Chr 2, Drd 2, Pal 2, Rgr 1
Componenti: V, S, FD
Tempo di lancio: i azione standard
Raggio di azione: Contatto
Bersaglio: Creatura toccata
Durata : t ora per livello
Tiro salvezza: Tempra nega (innocuo)
Resistenza agli incantesimi : Si (innocuo)
Il soggetto diventa temporaneamente immune ai veleni . Qualsiasi veleno che si trovi
nel suo sistema o a cui venga esposto ne l
corso della durata dell'incantesimo non h a
effetto su di lui finché la durata dell'incantesimo non si è esaurita. Ritarda veleno non
cura eventuali danni che il veleno abbia già
inflitto in precedenza.

-4
Ritirata rapida
Trasmutazion e
Livello: Brd 1, Mag/Str 1
Componenti : V, S
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione: Personale
Bersaglio : Incantatore
Durata : 1 minuto per livello (I )
Ritirata rapida aumenta la velocità base su l
terreno dell'incantatore di 9 metri . (Quest a
modifica viene considerata un bonus di potenziamento)- Non ha alcun effetto su altr e
. forme di movimento, come scavare, scalare,
. volare o nuotare . Come qualsiasi altro effet:
to che aumenta la velocità, questo incantesimo influenza la distanza di salto (vedi l'abilità "Saltare", pagina 81) .
Questo incantesimo non deve necessariamente essere parte di una ritirata; il nome
indica soltanto il tipico comportamento di
un mago in_caso di combattimento .
Rivela bugie
Divinazione
Livello
Componenti
Tempo di lancio
: Chr 4,
: V S,
Pal
:
3
1
F
azione standar
D
_	
d
Raggio di azione: Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli)
Bersagli: Una creatura per livello, che non
possono trovarsi a più di 9 m l'un a
dall'altra
Durata: Concentrazione, fino a 1 round
per livello
Tiro salvezza: Volontà nega
Resistenza agli incantesimi: No
Ad ogni round, l'incantatore deve concentrarsi su un soggetto, che deve trovarsi entr o
il raggio di azione dell'incantesimo . Egl i
scopre subito se il soggetto pronuncia deliberatamente e consapevolmente una bugi a
avvertendo nella sua aura i disturbi che l a
menzogna genera . L'incantesimo tuttavi a
non rivela la verità, non scopre eventual i
inesattezze e non rivela eventuali omissioni .
Ad ogni round, è possibile concentrarsi-su ,
un nuovo soggetto.
Rivela locazioni
Divinazion e
Livello: Chr 8, Conoscenza 8, Mag/Str 8
Componenti: V, S, FD
Tempo di lancio: 10 minuti
Raggio di azione : Illimitat o
Bersaglio: Una creatura od oggett o
Durata : Istantanea
Tiro salvezza : Nessun o
Resistenza agli incantesimi : No
I:incantesimo rivela locazioni è uno dei più.
potenti mezzi esistenti per localizzare crea :
ture od oggetti . Non esiste nulla, al di fuori_
dell'incantesimo vuoto mentale o dell'inter-.
vento diretto di una divinità, che impedisca
di apprendere l'esatta ubicazione di un singolo individuo o di un oggetto attraverso d i
. esso. Rivela locazioni aggira ogni normal e
. protezione dallo scrutamento o dalla localizzazione, e rivela il nome del luogo della creatura o dell'oggetto (il nome dell'edificio, del-
. la compagnia, del palazzo e così via), della comunità o del paese (o della ripartizione politica in questione), della nazione, del conti .
nente e del piano in cui si trova il soggetto.
Per trovare una creatura attraverso questo
incantesimo, l'incantatore deve averla vista
o avere un oggetto che un tempo era di su a
. proprietà . Per trovare un oggetto, deve aver-
. lo toccato almeno una volta.
Rocce aguzz e
Trasmutazione [Terra ]
Livello: Drd 4, Terra 4
Componenti: V, S, FD
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione : Medio (30 m + 3 m pe r
livello)
Area : Un quadrato con lato di 6 m pe r
livello
Durata : t ora per livello (i)
Tiro salvezza : Riflessi parziale
Resistenza agli incantesimi: S i
Il terreno roccioso, i pavimenti di pietra e le
superfici simili modificano la loro forma fino a coprirsi di lunghe punte affilate che
spuntano dalla roccia . Questi spuntoni d i
pietra impediscono i movimenti attravers o
un'area e infliggono danni. Qualunque creatura si sposti a piedi all'interno o attravers o
l'area dell'incantesimo si muove a velocit à
dimezzata .
Inoltre, qualunque creatura si sposti attra -
verso l'area subisce 1d8 danni perforanti pe r
ogni 1,5 metri di movimento in quell'area .
Qualunque creatura subisca danni d a
questo incantesimo deve anche superare un
tiro salvezza sui Riflessi per evitare ferite ai
piedi e alle gambe . Un tiro salvezza fallito riduce la velocità della creatura alla metà rispetto al normale per 24 ore oppure finch é
la creatura ferita non riceve un incantesimo
curare (che restituisce anche i punti ferit a
persi). Un altro personaggio può rimuovere
questa penalità impiegando dieci minuti a
.medicare le ferite e superando una prova d i
.Guarire contro la CD del tiro salvezza del-
. l'incantesimo .
. Rocce aguzze è una trappola magica che .
,non può essere disattivata con l'abilità Dis- .
.attivare Congegni .
Nota : Le trappole magiche come rocce .
aguzze sono difficili da individuare . Un ladro (e solo un ladro) può usare l'abilità Cercare per trovare le rocce aguzze . La CD è 25 +
il livello dell'incantesimo, o CD 29 per rocce
aguzze.
Rune esplosive
Abiurazione [Forza
Livello: Mag/St
: V,r Componenti S
	
.Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione: Contatto
. Bersaglio : Un oggetto toccato che no n
. pesi più di S kg
Durata : Permanente finché non viene
scaricato (I) _ _
Tiro salvezza: Vedi testo
Resistenza agli incantesimi: S i
I:incantatore può tracciare queste rune mi-
.stiche su un libro, una mappa, una pergamena o un simile oggetto che abbia su di s é
.informazioni scritte . Le rune esplodono
.quando vengono lette, infliggendo 6d6 danni da forza. Chiunque si trovi vicino alle rune (abbastanza vicino da leggerle) subisc e
danni pieni senza possibilità di tiro salvezza ;
eventuali altre creature nel raggio di 3 metri .
dalle rune subiscono _danni dimezzati se e. f.
fettuano un tiro salvezza sui RiflessL Anche ,
l'oggetto su cui erano scritte le rune snhisrr
danni pieni (senza tiro salvezza).

1
I
l'incantatore e altri personaggi da luiap-,
positamente istruiti sono in grado di legge-.
re lo scritto protetto senza attivare le rune .
Analogamente, l'incantatore è in grado di rimuoverle quando vuole . Altri possono riuscirci lanciando con successo dissolvi magie
o cancellare_ Tuttavia se il tentativo fallisce ,
l'esplosione_viene attivata .
Nota : Le_ trappole magiche come rune .
esplosive sono_difficili da individuare e da.
disattivare . Un ladro (e solo un ladro) può,
usare l'abilità Cercare per trovare le rune
Disattivare Congegni per neutralizzarle . La
. CD_è di 25 + il livello dell'incantesimo, o d i
28 per rune esplosive.
Saggezza del gufo
Trasmutazione
Livello: Chr 2, Drd 2, Mag/Sir2,Pa12,
Rgr 2
Tempo
Componenti
di lancio
: V, S, M/FD
: 1 azione standar
	
d
Raggio di azione : Contatto
Tiro salvezza
Bersaglio
Durata: I
: Creatura toccata
minuto per livello
: Volontà nega (innocuo
	
	
)
Resistenza agli incantesimi:	Sì
c .
La creatura trasmutata diventa più saggia .
L'incantesimo conferisce al soggetto un bonus di potenziamento +4 alla Saggezza, aggiungendo i normali benefici alle abilità basate sulla Saggezza. Chierici, druidi, paladini e ranger (e altri incantatori che si affidano alla Saggezza) che ricevono saggezza de(
gufo non guadagnano ulteriori incantesim i
bonus per l'incremento alla Saggezza, ma le.
.CD dei tiri salvezza per i loro incantesim i
. aumentano.
Componente materiale arcana : Qualche.
. piuma di gufo oppure un pizzico del su o
sterco.
Saggezza del gufo di mass a
Trasmutazione
Livello: Chr 6, Drd 6, Mag/Str 6
Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli)
Bersaglio: Una_creatura per livello, ch e
non possono trovarsi a_piìtdi9 m l' una-_
dall'altra
Funziona come saggezza del gufo, ma inlluen;
za molteplici creature,._
Saltare
Trasmutazion e
Livello: Drd 1, Mag/Str 1, Rgr_1_
Componenti : V, S, M
Tempo di lancio: 1 azione standard_
Raggio di azione: Contatto
Bersaglio : Creatura toccata
Durata : 1 minuto per livello (I )
Tiro salvezza : Volontà nega (innocuo)
Resistenza agli incantesimi : Sì
Il bersaglio ottiene un bonus di potenziamento +10 alle_ prove di Saltare . Il bonus di
potenziamento aumenta a +20 al 5" livello
dell'incantatore, e a +30 (il massimo) al 9° li-
. vello dell'incantatore .
. Componente materiale : Una zampa poste-
. dote di cavalletta, che viene spezzata al momento del lancio dell'incantesimo.
Santificare
Invocazione [Bene]
Livello : Chr 5, Drd 5
Componenti : V, S, M, FD
Tempo di lancio : 24 ore
Raggio di azione: Contatto
Area : Emanazione del raggio di 12 m da l
punto toccato
Durata : Istantane a
Tiro salvezza : Vedi testo
Resistenza agli incantesimi : Vedi test o
Santificare rende sacro un luogo, un edificio
o una struttura in particolare. Questo produce quattro effetti importanti .
Primo, il luogo o la struttura viene protetto da un effettodi cerchio magico contro i l
male.
Secondo, tutte le prove di Carisma pe r
scacciare i non morti ottengono un bonu s
sacro di_±4 e_le_prove di Carisma per co -
mandare i non morti subiscono una penalità di -4. La resistenza agli incantesimi non si
applica a questo effetto. (Quest'ultima annotazione non si applica alla versione druidica
dell'incantesimo).
Terzo, qualsiasi cadavere seppellito in un
luogo soggetto a santificare non può essere
trasformato in un non morto.
Infine, è possibile scegliere di collocare
l'effetto di un singolo incantesimo sul luog o
protetto da santificare. L'effetto di questo incantesimo dura un anno e funziona in tutta
l'area, indipendentemente dalla sua norma -
le durata o area di effetto . tincantatore può
. decidere se avrà effetto su tutte le creature ,
.solo sulle creature che condividono la pro-
.pria fede o il proprio allineamento, o solo
: sulle creature che aderiscono a fedi o allineamenti diversi. Ad esempio, l'incantatore
potrebbe scegliere di attivare un effetto d i
benedizione che aiuti tutte le creature de l
proprio allineamento o della propria fed e
nell'area, oppure un effetto di anatema che
ostacoli le creature di allineamento oppost o
odi fede diversa . Alla fine dell'anno l'effett o
,scelto si esaurisce, ma può essere rinnovat o
ocambiato lanciando di nuovo santificare.
Gli effetti di incantesimi che possono essere legati a santificare includono aiuto, anate-
_it1a, ancora dimensionale, benedizione, contrasta-
_tc elementi, dissolvi magie, epurare invisibilità,
,incuti paura, individuazione del magico, indivi-
- duazione del male, interdizione alla morte, libertà di movimento, linguaggi, luce diurna, oscurità,
oscurità profonda, protezione dall'energia, resiste-.
re all'energia, rimuovi paura, rivela bugie, silen -.
zio e zona di verità. I tiri salvezza e la resisten-.
za agli incantesimi potrebbro essere applica-.
ti ai rispettivi effetti (vedi la descrizione di ,
_ogni singolo incantesimo peri dettagli).
Un'area può ricevere un solo incantesi -
. mo santificare (e il suo effetto di incantesimo
associato) alla volta.
Santificare contrasta ma non dissolve pro -
fanare.
Componente materiale: Erbe, oli e incens o
del valore di almeno 1 .000 mo, più 1 .000 mo.
per livello dell'incantesimo da includere,
nell'area sacra.
Santuari o
Abiurazion e
Livello: Chr 1, Protezione I
Componenti: V, S, FD
Tempo di lancio : i azione standard
Raggio di azione : Contatto
Bersaglio: Creatura toccata
Durata : t round per livello
Tiro salvezza : Volontà nega
Resistenza agli incantesimi : N o
Un avversario che tenti di colpire o di attaccare direttamente in qualche modo l a
creatura protetta, anche con un incantesimo a bersaglio, deve effettuare un tiro salvezza sulla Volontà . Se il tiro salvezza riesce ,
l'avversario è in grado di attaccare normalmente e non subisce l'effetto dell'incantesimo . Se il tiro salvezza invece fallisce, l'avversario non può proseguire con l'attacco e
perde la parte di azione già fatta, non essendo più in grado di attaccare direttamente i l
bersaglio per la durata dell'incantesimo.
Coloro che non tentano di attaccare il bersaglio non ne subiscono l'effetto . Lincantesimo non impedisce che la creatura protetta venga attaccata o influenzata da incantesimi ad area o ad effetto. Mentre è protetto
da questo incantesimo, il soggetto non pu ò
attaccare senza interromperne gli effetti ,
ma può fare uso di incantesimi non di at -
tacco o agire diversamente. Questo permette ad un chierico protetto di curare ferite ,
ad esempio, odi lanciare un incantesimo
benedizione, di compiere un presagio, di evo- .
care_una creatura e così via ._
Santuario privato di Mordenkaine n
Abiurazione
Livello: Mag/Str 5
Componenti: V, S, M
Tempo di lancio : lo minuti
Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli)
Area : Un cubo con spigolo di 9 m per
livello (F)
Durata: 24 ore (I)
Tiro salvezza : Nessun o
Resistenza agli incantesimi : No
Questo incantesimo assicura la riservatezza.
Chiunque guardi all'interno dell'area di effetto dall'esterno vede solamente una scura
massa nebbiosa, che non può essere penetrata nemmeno con la scurovisione. Nessu n
suono, non importa quanto forte, può filo -
;riuscire dall'area, perciò nessuno può oriare dall'esterno. Quanti si trovano invec e
lallinterno dell'area vedono normalment e
quanto accade fuori .
I
: Gli incantesimi di divinazione (scruta -
.mento) non riescono a percepire nulla nell a
zona protetta, e inoltre chi si trova all'interno
è immune all'individuazione dei pensieri . tincantesimo impedisce la comunicazione tra
quanti si trovano all'interno e quanti si trova -
no invece al suo esterno (dal momento ch e
blocca i suoni), ma non impedisce altri tip i
,di comunicazione, quali inviare oppure mesaggio, oppure la comunicazione telepatica ,
come quella tra un mago e il suo famiglio .
Non impedisce neppure gli spostament i
delle creature o degli oggetti dall'interno all'esterno dell'area, e viceversa .
Il santuario privato di Mordenkainen pu ò
essere reso permanente con un incantesim o
permanenza.
Componente materiale : Una sottile lamina ,
di piombo, un pezzo di vetro opaco, unba-.
tuffolo di cotone o tessuto e un crisolito ti -
dotto in polvere.
Scagliare maledizione _ Necromanzi a
Livello: Chr 3, Mag/Str 4
Componenti : V, S
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione: Contatto
Bersaglio : Creatura toccata
Durata : Permanente
Tiro salvezza : Volontà nega
Resistenza agli incantesimi : S i
L'incantatore pone sul soggetto una maledizione, che può scegliere tra le tre seguenti :
• Diminuzione di -6 a un punteggio d i
caratteristica (minimo 1).
• Penalità di -4 ai tiri per colpire, tiri
salvezza, prove di caratteristica e d i
abilità .
• Ad ogni turno, il soggetto ha una proba -
<IO
Z
L)
< Z
V
—
bilità del 50% di agire normalmente ; altri -
menti non compie alcuna azione.
E anche possibile inventarsi una maledizione personale, che non deve però essere pi ù
potente di quelle sopra descritte; il DM ha
comunque l'ultima parola sull'effetto dell a
. maledizione.
. La maledizione non può essere dissolta ,
. ma può essere rimossa con desiderio, desiderio
limitato, m iracolo, rimuovi maledizione o spezzare incantamento .
Scagliare maledizione contrasta rimuov i
maledizione .
Scassinare
Trasmutazion e
Livello: Mag/Str 2
Componenti: V
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione : Medio (30 m + 3 m pe r
livello )
Bersaglio : Una porta, una scatola o un a
cassa con un'area fino a 0,9 m' per livello
Durata : Istantanea; vedi testo
Tiro salvezza : Nessuno
Resistenza agli incantesimi: N o
Lincantesimo scassinare è in grado di aprir e
porte incastrate, sbarrate, chiuse a chiave o
soggette a blocca porte o serratura arcana . Pu ò
anche aprire porte segrete, scatole o forzieri ,
sia chiusi a chiave che dotati di trappole a
scatto. E anche in grado di allentare nodi e
aprire catenacci (ammesso che servano a te -
nere chiuse delle porte). Se viene usato pe r
aprire una porta soggetta a serratura arcana ,
l'incantesimo in questione non viene rimosso, ma semplicemente sospeso per 1 0
minuti. In qualunque altro caso, le port e
non si richiuderanno né si bloccheranno di
nuovo allo scadere dell'incantesimo . Scassinate non è in grado di sollevare cancelli
sbarrati o simili impedimenti (come una saracinesca) e non ha effetto su corde, piant e
rampicanti e così via. L'effetto è limitato dalla sua arca . Un incantatore di 3° livello è in
grado di lanciare l'incantesimo scassinare s u
una porta di 2,7 m = o meno, (ad esempio,
una classica porta di 1,2 metri per 2 metri).
. Ogni utilizzo di questa magia è in grado di
eliminare due degli eventuali ostacoli che la
tengono chiusa . Quindi, se una porta è
chiusa a chiave, sbarrata e bloccata, o serrata
da quattro chiavistelli, per aprirla sarann o
necessari due incantesimi scassinare .
Schermo
Illusione (Mascheramento)
Livello: Inganno 7, Mag/Str 8
Componenti: V, S
Tempo di lancio : 10 minuti
Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli )
Area : Un cubo con spigolo di 9 m pe r
livello (F)
Durata : 24 ore
Tiro salvezza : Nessuno o Volontà dubita
(se si interagisce); vedi testo
Resistenza agli incantesimi: No
Questo incantesimo combina diversi elementi per creare una potente protezione
dallo scrutamento e dall'osservazione diretta . Quando viene lanciato l'incantesimo ,
l'incantatore deve definire ciò che sarà possibile o meno vedere all'interno dell'are a
dell'incantesimo . .Lillusione così creata deve
essere definita a grandi linee . Lincantatore
può quindi scegliere di mostrare una scen a
in cui lui e un altro personaggio giocano a
scacchi per tutta la durata dell'incantesimo ,
ma non può far prendere ai giocatori illusori una pausa per mangiare e poi far ricomin -
ciare la partita . Può far apparire un crocevia
vuoto e silenzioso mentre in realtà un eser-.
cito vi sta passando attraverso. Può specificare che nessuno sia visibile (inclusi gli stranieri di passaggio), che solo le truppe debbano rimanere invisibili, o che solo ogn i
quinta persona o unità possa essere individuata . Una volta che le condizioni sono state fissate, non possono essere modificate.
Eventuali tentativi di scrutare l'area individuano automaticamente l'immagine spe-,
cificata, senza alcun tiro salvezza. Gli ele .
menti visivi e uditivi sono adeguati allillu .
sione creata. Un gruppo di persone in mez-. _
zo a un prato potrebbe apparire come un;
campo vuoto con il canto degli uccelli i n
sottofondo, ad esempio.
In caso di osservazione diretta è invec e
concesso un tiro salvezza (come nel caso d i
una normale illusione), se ci sono ragioni d i
dubitare di ciò che si vede. Di sicuro eventuali osservatori si insospettirebbero se u n
esercito in marcia svanisse improvvisamente in un punto per riapparire in un altro. En-.
trare all'interno dell'area non cancella l'illusione, né permette necessariamente un tir o
salvezza, sempre che le creature nascoste .
stiano bene attente a stare lontane dalle vittime dell'illusione .
Sciame elementale
Evocazione (Convocazione) [vedi testo]
Livello: Acqua 9, Aria 9, Drd 9, Fuoco 9 ,
Tetra 9
Componenti : V, S
Tempo di lancio: 10 minuti
Raggio di azione : Medio (30 m + 3 m per
livello )
Effetto: Due o più creature convocate, ch e
non possono trovarsi a più di 9 m l'un a
dall'altra
Durata: to minuti per livello (I )
Tiro salvezza : Nessun o
Resistenza agli incantesimi : N o
Questo incantesimo apre un portale su u n
Piano Elementale e da li può evocare degl i
elementali di quel piano.Un druido può scegliere quale piano (Acqua, Aria, Fuoco oTerra), mentre un chierico apre il portale de l
piano corrispondente al suo dominio.
Quando l'incantesimo viene completato ,
appaiono 2d4 elementali Grandi . Dieci minuti dopo, compaiono 1d4 elementali Enormi. Dieci minuti dopo, appare un elementale maggiore . Ogni elementale ha il massimo
di punti ferita per DV Una volta che gli elementali appaiono, rimangono al servizi o
dell'incantatore per tutta la durata dell'incantesimo.
Gli elementali gli obbediscono esplicitamente e non lo attaccano mai, nemmeno se
qualcuno riesce ad ottenere il controllo su
di loro . Non ha bisogno di mantenere la .
concentrazione sugli elementali, e può con-.
gedarli singolarmente o in gruppo in qualsiasi momento .
Quando si usa un incantesimo di convo-
,cazione per evocare una creatura di aria, di
.acqua, di terra o di fuoco, l'incantesimo v a
..considerato un incantesimo di quel tipo . Ad
_esempio, sciame elementale è un incantesimo .
.del fuoco quando lo si usa per evocare ele- .
.mentali del fuoco e un incantesimo dell'ae.
.qua quando lo si usa per evocare elementali . _
dell'acqua .
Sciame di meteore
Invocazione [Fuoco]
Livello: Mag/Str.2
Componenti: . V,S
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione : Lungo4120 m + 12 m
per livello) _
.Area : Quattro propagazioni con raggio di
. 12 m; vedi testo
.Durata : Istantanea
.Tiro salvezza : Nessuno o Riflessi dimezza;
vedi test o
Resistenza agli incantesimi: Si
Sciarne di meteore è un incantesimo estrema -
mente potente e spettacolare, simile a pall a
di fuoco sotto molti aspetti. Quando vien e
lanciato, quattro sfere con diametro di 6 0
.cm scaturiscono dal palmo della mano del-
_.l'incantatore e puntano in linea retta verso i
_punti da lui designati. Le meteore lascian o
_.dietro di sé una scia di scintille infuocate.
Se l'incantatore tenta di dirigere una sfera verso una creatura specifica, deve compiere un attacco_di contatto_ a distanza pe r
colpire il bersaglio conlameteora . Qualun-.
que creatura colpita da una queste sfere sub- .
isce 2d6 danni contundenti (senza tiro sal-.
vezza) e non riceve alcun tiro saivezza_con-.
tro i danni da fuoco della sfera (vedi sotto)..
Se una sfera intesa per un bersaglio lo manca, esplode semplicemente al più vicino an -
golo dello spazio del bersaglio. L'incantatore
può dirigere più di una meteora contro lo
stesso bersaglio .
Se le sfere arrivano a destinazione ,
ognuna..esplode in una propagazione de l
raggio di 12_metri, infliggendo 6d6 dann i
da fuoco ad ogni creatura presente nella- ,
rea. Se una creatura si trova all'interno del-.
l'area di più di una sfera, deve effettuare un .
tiro salvezza diverso contro ognuna (la re-. .
sistema al fuoco si applica individualmen- .
.te ai danni di ogni sfera). _
Scolpire legno
Trasmutazion e
Livello: Drd 2
Componenti: V, S, FD
Tempo di lancio : t azione standard
Raggio di azione : Contatto
Bersaglio : Un pezzo di legno toccato, non
più grande di 270 dm3 +27dm3 pe r
livell o
Durata : Istantanea
Tiro salvezza : Volontà nega (oggetto )
Resistenza agli incantesimi : Sì (oggetto)
Scolpire legno permette all'incantatore di pia-
. smare un pezzo di legno già esistente i n
qualsiasi forma che si adatti ai suoi scopi . È
possibile, ad esempio, creare un'arma di legno, una botola particolare o scolpire u n
idolo grezzo . L'incantesimo permette anche
di trasformare una porta di legno in modo
da aprire un'uscita là dove non c'è o di sigillare una porta esistente . Sebbene sia possi-,
. bile realizzare bauli, porte e altri oggetti in .
maniera grezza, i dettagli non sono realizza:
e c'è una probabilità del 30% che una
.forma che necessiti di parti mobili finisc a
per non funzionare .
Scolpire pietra
Trasmutazione [Terra ]
Livello: C:hr 3, Drd 3, Mag/Str 5,Terra 3
Componenti: V, S, M/E D
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : Contatto
Bersaglio : Pietra od oggetto di pietra
toccato, fino a 270 tini' -t- 27 dm' per
livello
Durata: Istantanea
Tiro salvezza : Nessun o
Resistenza agli incantesimi : No
L'incantatore è in grado di modellare u n
qualunque pezzo di roccia già esistente dandogli una forma adeguata ai suoi scopi. Ad
esempio, può creare un'arma di pietra, un a
botola speciale o un rozzo idolo. Scolpiti' pietra permette anche di cambiare la forma di
una porta di pietra per creare un'uscita dov e
non ce n'è una, o di sigillare una porta esi.
stente . Sebbene sia possibile realizzare bau:
li, porte e altri oggetti in maniera grezza, i
dettagli non sono realizzabili, e c'è una probabilità del 30% che una forma che necessiti di parti mobili finisca per non funzionare .
Componente materiale arcana : Argilla mor-
. bida, che deve essere lavorata in modo da ri-
. produrre la forma dell'oggetto di pietra e
. con la quale bisogna toccare la pietra mentre si pronuncia la componente verbale .
Scopri il percorso
Divinazione
Livello: Brd 6, Chr 6, Conoscenza 6, Drd 6 ,
Viaggio 6
Componenti : V, S, F
Tempo di lancio : 3 round
Raggio di azione: Personale_o contatt o
Bersaglio: Incantatore o creatura toccat a
Durata : to minuti per livello
Tiro salvezza: Nessuno o Volontà neg a
(innocuo)
Resistenza agli incantesimi : No o Si
(innocuo)
Il soggetto di questo incantesimo è in grad o
di individuare la strada fisica più corta e pi ù
diretta verso una_destinazione specifica, che
si tratti della strada per entrare o per uscire
da un certo luogo. Il luogo può essere all'esterno, sottoterra o perfino all'interno di un
incantesirnolabirinto. L'incantesimo funziona basandosi sul luogo, non sugli oggetti o
sulle creature contenuti in esso. Quindi,
non potrebbe trovare la strada per "la forest a
dove vive un drago verde" o la locazione d i
"un tesoro di monete di platino", ma potrebbe indicare l'uscita da un labirinto. La locazione deve trovarsi sullo stesso piano su cu i
l'incantatore si trova nel momento in cu i
lancia l'incantesimo .
L'incantesimo permette al soggetto di percepire la direzione esatta che lo condurrà a
destinazione, indicando di volta in volta l a
strada giusta da seguire o le azioni fisiche d a
compiere. Ad esempio, l'incantesimo per-
. mette al soggetto di percepire i fili che fann o
scattare una trappola o di conoscere la parola esatta per oltrepassare un glifo di interdizione . Iiincantesimo ha termine quando la destinazione viene raggiunta o quando si esaurisce la sua durata, a seconda di ciò che si verifica prima. Eincantesimo può essere usat o
per rimuovere il soggetto e coloro che si trovano assieme a lui dall'effetto di un incantesimo labirinto nel giro di un singolo round.
Questa divinazione opera in funzione de l
. suo soggetto principale, non dei suoi com-
,pagni, e quindi non prevede e non si adatta
:alle azioni di altre creature (compresi eventuali guardiani).
Focus: Una serie di oggetti di divinazione
_,del tipo preferito dall'incantatore : ossa, gettono d'avorio, bastoncini, rune scolpite o d
oggetti simili .
Scopri trappole
Divinazione
Livello : Chr 2
Componenti: \, S
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione: Personale
Bersaglio : Incantatore
Durata : l minuto per livello
Cincantatore ottiene una conoscenza intuitiva del funzionamento delle trappole . Pu ò
usare la propria abilità di Cercare per indivi -
duare trappole proprio come un ladro. Inoltre, mentre l'incantesimo è attivo, ottiene ,
un bonus cognitivo pari alla metà del livell o
dell'incantatore (massimo +10) alle prove d i
Cercare effettuate per trovare trappole .
Da notare che scopri trappole non garanti -
sce alcuna capacità di disattivare le trappol e
che vengano scoperte .
Scrigno segreto di Leomund
Evocazione (Convocazione )
Livello: Mag/Str 5
Componenti: S, F
Tempo di lancio: 10 minuti
Raggio di azione : Vedi test o
Bersaglio : Un forziere e fino a 27 dm' di
merci per livello dell'incantatore
Durata : 60 giorni o finché non viene scaricato
Tiro salvezza: Nessuno
Resistenza agli incantesimi: No
Grazie a questo incantesimo è possibile pe r
l'incantatore nascondere un forziere sul Piano Etereo per un massimo di 60 giorni, e recuperarlo in qualsiasi momento. Il forziere
può contenere fino a 27 dm' di material e
per livello dell'incantatore (a prescinder e
dalla taglia attuale del forziere, che è di circa
90 x 60 x 60 cm). Se al suo interno si trova
un essere vivente, c'è una probabilità del
75% che l'incantesimo fallisca. Una volta nascosto il forziere, è possibile recuperarl o
concentrandosi (un'azione standard), e questo appare al fianco dell'incantatore.
Il forziere deve essere di eccezionale fattura ed estremamente costoso, creato da i
migliori artigiani. Se fatto principalmente
di legno, deve trattarsi di ebano, legno di rosa, sandalo, tek e così via, e le placcature agli
angoli, i chiodi e la struttura di rinforzo de- .
vono essere in platino. Nel caso venga co- .
sortito in avorio, le placcature devono essere d'oro . Se invece viene usato bronzo, rame
o argento, per le placcature è necessario l'argento o l'electrum (un metallo di grande valore). 11 costo di un tale forziere non è comunque mai inferiore a 5 .000 mo. Una volta costruito, se ne deve fare una piccola co -
pia (dello stesso materiale e uguale in ogn i
particolare), in modo che la miniatura del
forziere sembri una sua replica perfetta (la
copia costa 50 mo). L'incantatore può avere a
disposizione solo una coppia di questi forzieri alla volta; neanche un incantesimo desiderio consente eccezioni. l forzieri non sono magici e devono essere protetti con lucchetti, interdizioni e così via, come nel cas o
di un normale forziere.
Per nasconderlo, l'incantatore deve lanciare l'incantesimo mentre tocca sia il forziere che la sua replica . ll primo svanisce ne l
Piano Etereo. È quindi necessaria la copia
.per riportarlo indietro . Dopo 60 giorni, c'è
una probabilità cumulativa del 5% per ogn i
giorno che il forziere sia perso irrimediabil -
mente. Se la sua miniatura viene distrutta o
perduta, non c'è modo, neanche con un incantesimo desiderio, di riportarlo indietro,
nonostante sia possibile organizzare una
spedizione extraplanare per recuperarlo.
Eventuali creature viventi all'interno de l
forziere mangiano, dormono e invecchian o
,normalmente, e muoiono nel momento in
.cui finiscono l'acqua, il cibo, l'aria o qualun -
que altra cosa di cui abbiano bisogno per so -
pravvivere .
Focus: Il forziere e la sua copia in minia -
tura.
Scritto illusorio
Illusione (Allucinazione) [Influenza
mentale ]
Livello: Brd 3, Mag/Str 3
Componenti : V, S, M _
Tempo dilancio: i minuto o più; vedi
testo
Raggio di azione : Contatto
Bersaglio: Un oggetto toccato del pes o
non superiore a 5 kg
Durata: i giorno per livello (I)
Tiro salvezza: Volontà nega ; vedi testo
Resistenza agli incantesimi: Si
Questo incantesimo permette di scriver e
istruzioni o altre informazioni su carta, pergamena o simili materiali da scrittura . Lo
scritto illusorio sembra avere la forma di un a
qualche scrittura straniera o magica . Solo la
persona (o le persone) designate al momen -
to del lancio dell'incantesimo sono in grad o
di leggere le scritte; agli altri personaggi risultano completamente indecifrabili, anche
se un illusionista capirà che si tratta di un o
scritto illusorio .
.t
Qualsiasi creatura non autorizzata che
tenti di leggere le scritte attiva un potente
effetto illusorio e deve effettuare un tiro sal -
vezza. Se lo supera, la creatura può distoglie -
re lo sguardo con solo un vago senso di disorientamento; se fallisce, la creatura subisce
una suggestione nascosta nelle scritte al mo -
mento di lanciare scritto illusorio . La suggestione dura solo 30 minuti. Suggestioni tipiche
comprendono "Chiudi il libro e vattene" ,
"Dimentica l'esistenza del libro" e così via .
Se dissolti con successo con dissolvi magie, lo
scritto illusorio e il suo messaggio segreto
scompaiono. 1l messaggio nascosto può essere letto attraverso una combinazione dell'incantesimo visione del vero con lettura del
magico o comprensione dei linguaggi.
Il tempo di lancio dipende dalla lunghez -
za del messaggio che l'incantatore intend e
scrivere, ma non è mai inferiore a 1 minuto.
Componente materiale: Un inchiostro ric -
co di piombo (del costo di almeno 50 mo).
Scrutare
Divinazione (Scrutamento)
Livello : Brd 3, Chi 5, Drd 4, Mag/Str 4
Componenti: V, S, M/FD, F
Tempo di lancio : 1 ora
Raggio di azione : Vedi testo
Effetto: Sensore magic o
Durata : t minuto per livell o
Tiro salvezza : Volontà nega
Resistenza agli incantesimi : S ì
Cincantatore è in grado di vedere e sentire
creature che possono trovarsi a qualunqu e
distanza. Se il soggetto effettua con successo un tiro salvezza sulla Volontà, il tentativo
di scrutamento semplicemente fallisce . La
difficoltà del tiro salvezza cambia a seconda
di quanto bene l'incantatore conosce il soggetto e del tipo di connessione fisica (se presente) con quella creatura. Inoltre, se il soggetto si trova su un altro piano, ottiene un
bonus di +5 al tiro salvezza sulla Volontà .
Modificatore al tiro
Conoscenza salvezza sulla Volontà
Nessuna' +1 0
Informazioni indirette (solo sentit o
parlare del soggetto)
+5 .
Informazioni dirette (si è
incontrato il soggetto)
+0
Familiarità (si conosce bene il soggetto) -5
1 L'incantatore deve avere un qualche tipo d i
connessione con una creatura che no n
conosce .
Modificatore al tiro
Connessione salvezza sulla Volont à
Descrizione o immagine - 2
Oggetto personale o abito -4
Parte del corpo, ciocca di capelli, -1 0
unghia tagliata ecc .
Se il tiro salvezza fallisce, l'incantatore pu ò
vedere (ma non sentire) il soggetto e le immediate vicinanze del soggetto (approssimativamente 3 metri in tutte le direzion i
dal soggetto). Se il soggetto si muove, il sensore lo segue ad una velocità fino a 45 metri.
Come con tutti gli incantesimi di divinazione (scrutamento), il sensore ha la completa capacità visiva dell'incantatore, inclusi
tutti gli effetti magici. Inoltre, i seguenti incantesimi hanno una probabilità del 5% per
livello dell'incantatore di funzionare attraverso il sensore : individuazione del bene, indi -
viduazione del caos, individuazione della legge,
individuazione del magico, individuazione de l
male e messaggio .
Se il tiro salvezza ha successo, l'incantatore non può tentare di scrutare di nuovo quel
soggetto per almeno 24 ore .
Componente materiale arcana : L'occhio d i
un falco, di un'aquila o anche di un roc, più
acido nitrico, rame e zinco .
Focus per mago, stregone o bardo: Uno spec -
chio d'argento finemente intarsiato e luci -
dato del valore di almeno 1 .000 mo . Lo spec -
chio deve essere almeno 60 cm x 120 cm.
Focus per chierico: Una fonte di acquasant a
del valore di almeno 100 mo.
Focus per druido: Una polla d'acqua natu -.
rale .
Scrutare superiore
Divinazione (Scrutamento )
Livello: Brd 6, Chr 7, Drd 7, Mag/Str 7
Componenti: V, S
Tempo di lancio : 1 azione standard
Durata : 1 ora per livello
. Funziona come scrutare, tranne per le Biffe -
. renze sopra riportate . In aggiunta, attraver-
. so il sensore magico funzionano in modo si-
. curo tutti i seguenti incantesimi : individua -
zione del bene, individuazione del caos, indivi-.
duazione della legge, individuazione del magico,
individuazione del male, lettura del magico, lin -
guaggi e messaggio.
Scudo
Abiurazione [Forzai
Livello: Mag/Str 1
Componenti: V S
Tempo di lancio : t azione standard
Raggio di azione : Personale
Bersaglio : Incantatore
Durata : t minuto per livello (I)
Scudo crea un disco di forza invisibile dell e
dimensioni di uno scudo torre, che fluttu a
davanti all'incantatore . Nega gli attacchi d i
dardo incantato diretti contro di lui . Inoltre ,
gli fornisce un bonus di scudo +4 alla CA,
che si applica anche agli attacchi di contatt o
incorporei, poiché è un effetto di forza. Lo
scudo non ha penalità di armatura alla prov a
né probabilità di fallimento incantesimi arcani. A differenza di un normale scudo torre, non è possibile usare questo incantesimo
per avere copertura .
Scudo su altri
Abiurazione
Livello : Chr 2, Pal 2, Protezione 2
Componenti: V, S, F
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli)
Bersaglio : Una creatura
Durata : 1 ora per livello (I)
Tiro salvezza : Volontà nega (innocuo)
Resistenza agli incantesimi : Sì (innocuo)
Questo incantesimo protegge il soggett o
creando un legame mistico con l'incantato- .
re, in modo tale che alcune delle ferite subi- .
te dal soggetto vengano trasferite all'incantatore . Il soggetto guadagna un bonus di deviazione +1 alla CA e un bonus di resistenza +1 ai tiri salvezza . Inoltre, il soggetto subisce solo danni dimezzati da qualunque attacco o ferita (incluse quelle inflitte dall e
. capacità speciali) che infligga danni ai pun-.
.ti ferita . La quantità di danni che la creatura.
protetta non subisce viene inflitta all'incan_
tatore. Le forme di ferimento che non corn-.
prendono punti ferita, come gli effetti d i
charme, i danni temporanei alle caratteristiche, il risucchio di livelli e gli effetti di morte, non sono soggette a questo incantesimo .
Se il soggetto subisce una riduzione di punti ferita a causa dell'abbassamento del suo
punteggio di Costituzione, la riduzion e
non viene condivisa dallincantatore poiché non sono danni ai punti ferita. Quando
.l'incantesimo ha termine, eventuali dann i
_successivi non vengono più divisi fra il sog -
_ .getto e l'incantatore, ma quelli già subit i
_non vengono riassegnati al soggetto .
Se l'incantatore e il bersaglio dell'incante-
.simo si allontanano fino ad. uscire dal raggio
di azione dellincantesimo, l'incantesimo finisce.
Focus: Una coppia di anellidi platino (del
valore di almeno 50 mo ognuno) che devono essere indossati dall'incantatore e dall a
creatura protetta .
Scudo entropico
Abiurazione
Livello: Chr 1, Fortuna l._
Componenti: M S
Tempo di lancio : I azione standard
Raggio di azione: Personale
Bersaglio : Incantatore
Durata : 1 minuto per livello (I)-___~
Si materializza attorno all'incantatore un,
campo di energia magica risplendente di
un'aura caotica dai molti colori. Il campo deflette ogni freccia, raggio o altro attacco a distanza in arrivo. Ogni attacco a distanza diretto verso l'incantatore per il quale chi attacca deve effettuare un tiro per colpir e
(compresi frecce, frecce magiche, freccia acida di Melf, raggio di indebolimento e così via )
ha una probabilità del 20% di mancare il bersaglio (un effetto simile all'occultamento). .
Non ha effetto sugli altri attacchi che sem-.
plicemente operano soltanto a distanza,_co-_
me l'arma a soffio di un drago.
Scudo della fede
Abiurazione
Livello: Chr 1
Componenti : V, S, M ._ _
Tempo di lancio: i azione_standard
Raggio di azione: Contatto
Bersaglio : Creatura toccata
Durata : 1 minuto per livello .
Tiro salvezza: Volontà nega_(innocuo)
Resistenza agli incantesimi : Sì (innocuo)
Questo incantesimo crea un campo magico
luminescente attorno alla creatura toccata ,
in grado di deflettere gli attacchi. Garanti -
sce quindi al bersaglio un bonus di deviazione +2 alla CA, con un +1 addizionale pe r
ogni sei livelli dell'incantatore (bonus di deviazione massimo +5 al 18 ` livello).
Componente materiale : Una piccola pergamena con un brano preso da un testo sacro .
Scudo di fuoco
Invocazione [Fuoco o Freddo ]
Livello : Fuoco 5, Mag/Str 4, Sole 4
Componenti : V, S, M/FD
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione: Personale
Bersaglio : Incantatore
Durata : 1 round per livello (1 )
Questo incantesimo avvolge l'incantator e
in uno scudo di fiamme che infliggon o
danni a ogni creatura che tenti di attaccarlo in mischia. Le fiamme inoltre lo proteggono dagli attacchi basati sul fuoco o su l
freddo (a sua scelta).
Qualsiasi creatura che lo colpisca col suo
corpo o con un'arma impugnata infligge i
suoi danni normalmente, ma allo stesso tempo subisce 1d6 danni +1 danno per livello
dell'incantatore (massimo +15). Questi danni
possono essere da freddo (se lo scudo serve a
proteggere dagli attacchi basati sul fuoco) o
da fuoco (se lo scudo serve a proteggere dagli
attacchi basati sul freddo) . Se la creatura che
attacca è dotata di resistenza agli incantesimi ,
si applica a questo effetto. Le creature che impugnano armi con portata eccezionale, com e
una lancia lunga, non sono soggette a questi
danni se attaccano l'incantatore .
Quando lancia questo incantesimo, seni,
bra che l'incantatore prenda fuoco, ma le
fiamme sono sottili e allungate, ed emanan o
luce pari soltanto a metà dell'illuminazione
di una torcia normale (3 metri). Il colore
delle fiamme viene determinato casualmente (50% per ogni colore): blu o verde se
. viene lanciato lo scudo gelido, viola o blu s e
. viene lanciato lo scudo ardente. I poteri speciali di ogni versione sono i seguenti :
Scudo ardente : Le fiamme risultano cald e
al contatto. L'incantatore subisce solo danni
dimezzati da attacchi basati sul freddo . S e
l'attacco permette un tiro salvezza sui Riflessi per dimezzare i danni, superando il tiro
salvezza l'incantatore non ne subirà alcuno.
Scudo gelido : Le fiamme risultano fredde
al contatto. Eincantatore subisce solo dann i
. dimezzati da attacchi basati sul fuoco . Se Lat -
. tacco permette un tiro salvezza sui Riflessi
. per dimezzare i danni, superando il tiro sal -
vezza l'incantatore non ne subirà alcuno.
Componente materiale arcana : Un pizzico
di fosforo per lo scudo ardente; una lucciola o
una lampiride viva oppure quattro code d i
queste per lo scudo gelido.
Scudo della legg e
Abiurazione [Legale ]
Livello: Chr 8, Legge 8
Componenti : V, S, F
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : 6 m
Bersaglio : Una creatura per livello in una
esplosione del raggio di 6 m centrat a
sull'incantatore
Durata: 1 round per livello (1)
Tiro salvezza: Vedi testo
Resistenza agli incantesimi : Si (innocuo)
Una debole luminescenza bluastra circonda
i bersagli proteggendoli dagli attacchi, garantendo loro resistenza agli incantesimi
lanciati da creature caotiche, e rallentando l e
creature caotiche che li colpiscono . Questa
abiurazione ha quattro effetti:
Primo, ogni creatura protetta ottiene u n
bonus di deviazione +4 alla CA e un bonus
. di resistenza +4 ai tiri salvezza. A differenz a
di protezione dal caos, questi benefici vengono applicati a tutti gli attacchi, non solo a
quelli compiuti da creature caotiche .
Secondo, le creature protette ottengon o
resistenza agli incantesimi 25 contro incantesimi del caos e incantesimi lanciati d a
creature caotiche.
Terzo, l'abiurazione blocca eventuali possessioni o influenze mentali, proprio come
. protezione dal caos.
Infine, se una creatura caotica riesce a
colpire con un attacco in mischia una crea -
: tura protetta, la creatura che attacca è rallentata . (Un tiro salvezza sulla Volontà nega l'effetto, come per lentezza, però contro la C D
del tiro salvezza di scudo della legge) .
Focus: Un piccolo reliquiario contenente
una reliquia sacra di qualche tipo, come u n
frammento di testo legale. Il reliquiario de-.
ve costare almeno 500 mo .
Scurovisione
Trasmutazion e
Livello: Mag/Str 2, Rgr 3
Componenti: S, M
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : Contatt o
Bersaglio: Creatura toccat a
Durata: t ora per livello
Tiro salvezza: Nessun o
Resistenza agli incantesimi : Si (innocuo )
Il soggetto ottiene la capacità di vedere pe r
18 metri anche nell'oscurità più totale . Scurovisione mostra le cose solo in bianco e ne -
ro, ma per il resto è pari a una vista normale.
Non conferisce la possibilità di vedere nel -
l'oscurità di natura magica .
Scurovisione può essere reso permanente
con un incantesimo permanenza .
Componente materiale: Un frammento di
carota essiccata o un'agata.
Segugio fedele di Mordenkainen
Evocazione (Creazione)
Livello: Mag/Str 5
Componenti : M; S, M
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione: Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli)
Effetto: Cane da guardia fantomatico
Durata : 1 ora per livello dell'incantatore o
finché non viene scaricato; poi 1 roun d
per livello dell'incantatore; vedi test o
Tiro salvezza : Nessun o
Resistenza agli incantesimi : N o
Eincantatore evoca un cane da guardia fantomatico invisibile agli occhi di tutti tranne che ai suoi. L'animale fa la guardia ne l
luogo in cui è stato evocato (non si muove) .
Comincia ad abbaiare forte nel moment o
in cui una creatura di taglia Piccola o pi ù
grande si avvicina a meno di 9 metri da lui.
(Quanti sono già entro 9 metri da lui al momento dell'evocazione possono muovers i
nell'area, ma se si allontanano, al loro ritorno attivano comunque l'abbaiare). 11 cane è
in grado di vedere le creature invisibili e d
eteree . Non reagisce alle finzioni, ma lo fa
con le illusioni ombra.
Se un intruso si avvicina entro 1,5 metri
dal cane da guardia, quest'ultimo smette d i
abbaiare e colpisce con un morso terribil e
(bonus di attacco +io, 2d6+3 danni perforanti) una volta per round. Il cane ottiene anche i bonus appropriati alle creature invisi -
bili. Il cane è sempre considerato preparato a
mordere, per cui colpisce con il suo primo
morso nel turno dell'intruso. Il suo morso è
equivalente a un'arma magica in termini d i
riduzione del danno . Il cane non può esser e
attaccato, ma può invece essere dissolto.
Eincantesimo dura 1 ora per livello dell'incantatore, ma una volta che il cane comincia ad abbaiare dura solo 1 round per livello dell'incantatore . Se l'incantatore si allontana a più di 30 metri dal cane da guardia, l'incantesimo ha termine.
Componente materiale: Un fischietto d'argento, una scheggia d'osso e del filo.
Sembrare
Illusione (Mascheramento )
Livello: Brd 5, Mag/Str 5
Componenti : U, S
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione: Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli)
Bersaglio : Una creatura per ogni 2 livelli,
che non possono trovarsi a più di 9 m
l'una dall'altra
Durata : 12 ore (I)
Tiro salvezza : Volontà nega o Volontà
dubita (se si interagisce )
Resistenza agli incantesimi : Sio No;
vedi test o
Funziona come camuffare se stesso, con la differenza che l'incantatore può cambiare an -
che l'aspetto di altre persone . Le creature
soggette all'incantesimo ritornano alle loro .
normali fattezze una volta uccise .
I bersagli non consenzienti possono ne -
gare gli effetti dell'incantesimo effettuando
tiri sa lvezza sulla Volontà o con la resistenz a
agli incantesimi.
Semi di fuoco
Evocazione (Creazione) [Fuoco]
Livello: Drd 6, Fuoco 6, Sole 6
Componenti : V, S, M
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : Contatto
Bersagli: Fino a quattro ghiande toccate o
fino a otto bacche di agrifoglio toccat e
Durata: 10 minuti per livello o finché non
vengono usate
Tiro salvezza: Nessuno o Riflessi dimezza;
vedi testo
Resistenza agli incantesimi: N o
In base alla versione scelta, l'incantatore
può trasformare delle ghiande in armi a
spargimento che lui o un altro personaggio
possono lanciare, o delle bacche di agrifoglio in bombe da far detonare a comando .
Ghiande deflagranti: Fino a quattro ghiande vengono trasformate in speciali armi a
spargimento che possono essere scagliat e
fino a 30 metri di distanza . E richiesto u n
tiro per colpire di contatto a distanza per
raggiungere il bersaglio scelto. Insieme, l e
ghiande possono infliggere 1d6 danni da
fuoco per ogni livello dell'incantator e
(massimo 20d6) ripartito tra le varie ghiande nella maniera prescelta . Per esempio, u n
druido di 20° livello potrebbe creare u n
proiettile da 20d6, due da 10d6, uno da
11d6 e tre da 3d6, o qualsiasi altra combinazione che totalizzi fino a quattro ghiande e 20d6 danni.
Ogni ghianda esplode nel momento i n
cui tocca una superficie dura . In aggiunta ai
normali danni da fuoco, ognuna infligge t
danno da spargimento per dado e incendia
qualsiasi materiale combustibile nel raggio
di 3 metri. Se una creatura all'interno dell'area effettua con successo un tiro salvezza sui
Riflessi, subisce solo danni dimezzati ; un a
creatura colpita in pieno non ha diritto al tiro salvezza.
Bacche di agrifoglio in bombe : L'incantatore
può trasformare fino a otto bacche di agrifo -
glio in bombe speciali. Le bacche vengono
normalmente piazzate a mano, essendo
troppo leggere per funzionare come armi d a
lancio efficaci (possono essere lanciate a un
massimo di 1,5 metri). Se l'incantatore si
trova entro 60 metri nel momento in cui
pronuncia una parola di comando, le bacch e
esplodono istantaneamente in una fiammata e infliggono 1d8 danni da fuoco +1 danno
per livello dell'incantatore a ogni creatura i n
un'esplosione con raggio di 1,5 metri, e incendiano qualsiasi materiale combustibil e
nel raggio di 1,5 metri. Le creature nell'are a
che effettuano con successo un tiro salvezza
sui Riflessi subiscono solo danni dimezzati.
Componente materiale : Le ghiande o l e
bacche di agrifoglio .
Serratura arcana
. Abiurazione
Livello: Ivlag/Str 2
Componenti: \; S, M
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : Contatto
Bersaglio: La porta, il forziere o il portale
toccato, fino a una taglia di 2,7 m' pe r
livello
Durata : Permanente
Tiro salvezza : Nessun o
Resistenza agli incantesimi : N o
Un incantesimo serratura arcana lanciato su
una porta, un forziere o un portale ne provoca la chiusura magica . l'incantatore è i n
grado di oltrepassare la propria chiusur a
magica senza influenzarla, ma chiunque altro voglia aprire una porta o un oggetto
bloccato con serratura arcana deve sfondarl o
o usare con successo un incantesimo dissolv i
magie o scassinare . Si aggiunge 10 alla CD
normale per sfondare una porta o un porta -
le protetto da questo incantesimo. (Un incantesimo scassinare non rimuove una serratura arcana, ne sopprime solamente l'effetto
per 10 minuti.)
Componente materiale: Polvere d'oro de l
valore di 25 mo.
L'incantatore crea una scintillante barriera
smeraldina che impedisce completament e
il viaggio extradimensionale . Le forme di
movimento bloccate includono camminare
nelle ombre,forma eterea, in termittenza, labirin -
to, porta dimensionale, portale, proiezione astrale, spostamento planare, teletrasporto, transizion e.
eterea e altre simili capacità magiche o psio -
niche. Una volta che la serratura dimensionale è stata piazzata, il viaggio extradimensio -
nale verso l'esterno e verso l'interno dell'a -
rea non è più possibile .
Serratura dimensionale non interferisc e
con il movimento di creature che, al momento del lancio dell'incantesimo, si trova -
vano già in forma eterea o astrale, né blocca
la percezione extradimensionale o forme d i
attacco quali lo sguardo del basilisco. Inoltre, l'incantesimo non impedisce la scomparsa delle creature evocate quando termin a
l'incantesimo di evocazione .
Il servitore inosservato è una forza invisibi -
le, priva di forma e di volontà propria che
esegue alcuni semplici compiti assegnati -
gli dall'incantatore . Può correre, riportare
degli oggetti, aprire porte che non sian o
bloccate, tenere una sedia, pulire o far e
piccole riparazioni. 11 servitore è in grad o
di eseguire solo un compito alla volta, m a
può ripetere la stessa attività in continuazione, se così gli viene ordinato . L'incanta -
tore può quindi ordinare al proprio servitore di pulire il pavimento e poi dedicars i
ad altre attività, purché egli rimanga entro
il raggio di azione. 11 servitore è in grad o
di aprire porte, cassetti, coperchi normali
e ha un punteggio effettivo di Forza pari a
2 (è quindi in grado di sollevare fino a t 0
kg o di trascinare 50 kg). Può far scattare
trappole e meccanismi simili, ma pu ò
esercitare sempre solo 10 kg di forza, che
potrebbero non essere sufficienti a fa r
scattare alcuni meccanismi a pressione .
Non può svolgere alcun incarico che richieda una prova di abilità con una CD su -
periore a 10 né che richieda una prova che
sfrutta un'abilità che non può essere usat a
senza addestramento. La sua velocità è 4,5
metri.
11 servitore non è in grado di attaccare i n
alcun modo; non effettua mai tiri per colpire . Non può essere ucciso, ma si dissolve
se subisce almeno 6 danni da un attacco ad .
area (non ha diritto ad alcun tiro salvezz a
contro gli attacchi). Se l'incantatore tent a
di inviarlo oltre il raggio di azione dell'in -
cantesimo (misurato dalla sua attuale posi -
zione), il servitore sparisce .
Componente materiale: Un pezzo di spago
e un po' di legno.
Sfera congelante di Otiluke
Invocazione [Freddo ]
Livello: Mag/Str 6
Componenti: V, S, F
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione : Lungo (120 m +12 m
per livello)
Bersaglio, Effetto o Area : Vedi testo
Durata: Istantanea o 1 round per livello;
vedi test o
Tiro salvezza : Riflessi dimezza; vedi testo
Resistenza agli incantesimi: Si
La sfera congelante di Otiluke crea una sfera
gelida di energia fredda che saetta dalle dita dell'incantatore fino al punto selezionato, dove deflagra in un'esplosione del raggio di 3 metri, infliggendo 1d6 danni da
freddo per livello dell'incantatore (massimo 15d6) ad ogni creatura nell'area . Una
creatura elementale (acqua) invece subisc e
1d8 danni da freddo per livello dell'incantatore (massimo 15d8).
Se la sfera congelante colpisce un corpo
d'acqua o un liquido che contenga un a
grossa percentuale di acqua (escluse l e
creature a base d'acqua), congela il liquido
fino a una profondità di 15 cm in un'area d i
circa 9 m' (un quadrato con il lato di 3 metri) per livello dell'incantatore (massimo
135 m2 ). Questo ghiaccio dura per 1 round
per livello dell'incantatore. Le creature ch e
stavano nuotando stilla superficie dell'acqua gelata rimangono intrappolate ne l
ghiaccio . Tentare di liberarsi è un'azione di.
round completo. Per riuscirvi, una creatura
intrappolata deve effettuare una prova d i
Forza con CD 25 o una prova diArtista del -
la Fuga con CD 25 .
Eincantatore, se lo desidera, può aspet -
tare a scagliare la sfera dopo aver comple -
tato l'incantesimo. Infatti, può considera -
re questo incantesimo come un incantesimo a contatto per il quale sta conservand o
la carica (vedi pagina 177). Può mantenere la carica per un tempo pari a 1 round
per livello, alla fine del quale la sfera congelante provoca un'esplosione centrata sul -
l'incantatore (che non riceve alcun tir o
salvezza per resistere al suo effetto). Scagliare la sfera in tin round successivo è
un'azione standard.
Focus: Una piccola sfera di cristallo.
Serratura dimensionale
Abiurazion e
Livello : Chr 8, Mag/Str 8
Componenti : \; S
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione: Medio (30 m + 3 pe r
ogni livello)
Area : Emanazione del raggio di 6 m
centrata in un punto nello spazio
Durata: 1 giorno per livello
Tiro salvezza : Nessun o
Resistenza agli incantesimi: Si
Servitore inosservato
Evocazione (Creazione )
Livello: Brd t, Mag/Str 1
Componenti : V, S, M
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli)
Effetto: Un servitore invisibile, senza
forma e senza volont à
Durata : t ora per livell o
Tiro salvezza: Nessuno
Resistenza agli incantesimi : No
Sfera elastica di Otiluke
Invocazione l Forza ]
Livello: Mag/Str 4
Componenti: V, S, M
Tempo di lancio : t azione standard
Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli )
Effetto: Una sfera del diametro di 30 cm
per livello, centrata attorno a una crea -
tura
Durata : I minuto per livello a)
Tiro salvezza : Riflessi nega
Resistenza agli incantesimi : S i
Una sfera di energia brillante avvolge un a
creatura, purché quest'ultima sia abbastanza
piccola da poter essere contenuta . La sfera
contiene il bersaglio per la durata dell'incantesimo. Non può essere danneggiata i n
alcun modo, se non da una verga della cancellazione, da una verga della negazione, da u n
incantesimo disintegrazione o da un incantesimo dissolvi magie mirato su di essa . Questi
effetti distruggono la sfera senza danneggiare il soggetto al suo interno . La sfera non
può essere attraversata da niente in entram,
bi i sensi, anche se il soggetto è in grado d i
respirare normalmente . 11 soggetto pu ò
sforzarsi quanto vuole, ma la sfera non pu ò
essere spostata fisicamente da persone all'esterno né dagli sforzi di chi si trova al su o
interno .
Componente materiale: Una piccola calott a
semisferica di cristallo trasparente e una simile calotta semisferica in gomma arabica. .
Sfera infuocata
Invocazione [Fuoco ]
Livello : Drd 2, Mag/Str 2
Componenti: V, S, M/FD
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione : Medio (30 m + 3 m pe r
livello)
Effetto: Sfera del raggio di 1,5 m
Durata: 1 round per livell o
Tiro salvezza: Riflessi nega
Resistenza agli incantesimi: Si
Un globo di fuoco bruciante rotola in qualsiasi direzione indicata dall'incantatore e
brucia coloro che colpisce . Si muove a una
velocità di 9 metri per round e, come part e
del suo movimento, può salire o saltare fino
a 9 metri per colpire un bersaglio. Se entra
in uno spazio occupato da una creatura ,
smette di avanzare per il resto del round e le
infligge 2d6 danni da fuoco, sebbene il soggetto possa negare i danni superando un tiro salvezza sui Riflessi. La sfera infuocata è in
grado di rotolare oltre le barriere più basse
di 120 cm, come mobilie muriccioli . Incendia eventuali sostanze infiammabili che tocca e illumina l'area in cui si trova con la stes -
sa intensità di una torcia .
La sfera si muove fino a quando l'incanta -
tore continua a dirigerla (un'azione di movimento per lui); altrimenti rimane immobil e
e continua a bruciare ; può essere spenta con
qualsiasi metodo che spegnerebbe un normale fuoco delle sue dimensioni, la sua superficie ha una consistenza spugnosa e morbida che non causa altri danni che quelli da
fuoco, e non è in grado di spingere via creature che le si oppongono o di abbattere grossi ostacoli. La sfera svanisce se esce dal raggio
di azione dell'incantesimo.
Componente materiale arcana : Un frammento di sego di candela, un pizzico di zolfo e un pizzico di polvere di ferro.
Sfera di invisibilità
Illusione (Mascheramento)
Livello: Brd 3, Mag/Str 3
Componenti: V, S, M
Area : Emanazione del raggio di 3 m
attorno alla creatura o all'oggetto toccat i
Funziona come invisibilità, con la differenza
che questo incantesimo rende invisibili tutte le creature entro 3 metri dal beneficiario
e che il centro dell'effetto si muove con lui .
I soggetti sotto l'effetto di questo incantesimo possono vedersi l'un l'altro, e sono
in grado di vedere se stessi come se no n
fossero influenzati dall'incantesimo. Qualunque creatura influenzata esca dall'are a
di effetto torna visibile, ma quelle che vi
entrano dopo il lancio dell'incantesimo
non diventano invisibili a loro volta . A parte il beneficiario, le creature influenzat e
che compiono un attacco negano l'invisibilità limitatamente a se stessi. Nel momento
in cui il beneficiario dell'incantesimo compie un attacco, la sfera di invisibilità termin a
immediatamente .
Sfera prismatica
Abiurazione
Livello: Mag/Str 9, Protezione 9, Sole 9_.
Componenti: V
Raggio di azione : 3 m
Effetto: Sfera del raggio di 3 m centrat a
sull'incantatore
Funziona come muro prismatico, ad eccezio -
ne che l'incantatore evoca un globo immobile e opaco di luce dai colori cangianti ch e
lo circonda proteggendolo da ogni tipo d i
attacco. La sfera brilla di tutti i colori dell o
spettro visivo.
L'effetto di cecità causato dalla sfera su tutte le creature con meno di 8 DV dura 2d4 x
10 minuti.
Eincantatore può uscire ed entrare nell a
sfera liberamente, e rimanervi vicino senza
alcuna conseguenza . Tuttavia, quando è al
suo interno essa blocca qualunque cos a
tenti di attraversarla (inclusi gli incantesimi). Le altre creature che tentano di attaccare o di attraversarla subiscono invece gl i
effetti di ognuno dei colori della sfera, un o
alla volta .
Normalmente è visibile solo la metà superiore della sfera, visto che l'altra metà si
trova al di sotto del livello del terreno su cu i
l'incantatore poggia i piedi .
I colori della sfera hanno gli stessi effetti
dei colori di un muro prismatico.
Sfera prismatica può essere reso permanente con un incantesimo permanenza .
Sfera telecinetica di Otiluke
Invocazione [Forza ]
Livello: Mag/Str 8
Componenti : V, S, M
Tempo di lancio : i azione standard
Raggio di azione: Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli)
Effetto: Sfera del diametro di 30 cm per
livello, centrata attorno a creature o d
oggetti
Durata: 1 minuto per livello (I )
Tiro salvezza : Riflessi nega (oggetto.
Resistenza agli incantesimi: Si (oggetto)
Funziona come la sfera elastica di Otiluke, solo che in aggiunta le creature o gli oggetti al -
l'interno del globo sono virtualmente privi
di peso. Qualunque cosa venga racchiusa all'interno di una sfera telecinetica di Otiluke pesa un sedicesimo del suo peso normale . È
possibile sollevare con la telecinesi qualsiasi
cosa nella sfera che normalmente pesa fin o
a 2.500 kg . La portata del controllo telecine -
tico si estende dall'incantatore fino a una distanza massima del raggio di azione medio
(30 metri + 3 metri per livello dell'incantatore) dopo che la sfera è riuscita a incapsulare il suo contenuto.
Eincantatore può spostare oggetti o creature in essa rinchiusi che abbiano un peso
totale fino a 2 .500 kg concentrandosi sull a
sfera . Può cominciare a spostare la sfera ne l
round immediatamente seguente a quello
in cui è stato lanciato l'incantesimo. Con -
centrandosi per farlo (una azione standard) ,
può spostare la sfera fino a 9 metri di distanza in un round . Se smette di concentrarsi, essa rimane immobile per que l
round (su una superficie piana) oppure
scende alla sua velocità di caduta (se sospesa) fino a quando non raggiunge una superficie piana, o la durata dell'incantesimo no n
ha termine o l'incantatore non riprende l a
concentrazione . Se l'incantatore interrompe la concentrazione (volontariamente o
per aver fallito una prova di Concentrazione), può ricominciare nel turno seguente o
in qualunque altro turno entro la durat a
dell'incantesimo.
La sfera cade a una velocità di 18 metri
per round, non abbastanza da causare danni
al suo contenuto.
È possibile muoverla con la telecinesi anche se ci si trova al suo interno .
Componente materiale : Una piccola calott a
semisferica di cristallo trasparente, una simile calotta semisferica in gomma arabica e
due piccoli magneti .
Sfocatura
Illusione (Mascheramento)
Livello : Brd 2, Mag/Str 2 -
Componenti: V
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione: Contatto
Bersaglio : Creatura toccata
Durata : i minuto per livello (I)
Tiro salvezza : Volontà nega (innocuo )
Resistenza agli incantesimi: Si (innocuo )
La sagoma del soggetto diventa sfocata ,
oscillante e mutevole. Questa distorsione
garantisce al soggetto occultamento (probabilità del 20% di essere mancato) .
Un incantesimo vedere invisibilità non
contrasta l'effetto di sfocatura, a differenz a
di visione del vero, che Io contrasta con successo.
Q Z
V
I/soggetto di un incantesimo sfocatura .
]
Gli avversari che non riescono a vedere il
soggetto possono ignorare gli effetti di questo incantesimo (anche se combattere u n
avversario che non si riesce a vedere comporta altre penalità ; vedi pagina 151).
Sguardo penetrante
Necromanzia IMale]
Livello: Brd 6, Mag/Str 6
Componenti: V, S
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli )
Bersaglio: Una creatura vivente
Durata: i round per ogni tre livelli ; vedi_,
testo
Tiro salvezza:Tempra neg a
Resistenza agli incantesimi: Si
Ad ogni round, l'incantatore può scegliere
come bersaglio una creatura vivente, col -
pendola con ondate di potere malvagio. I n
base ai DV del bersaglio, questo attacco pu ò
avere tre effetti.
DV Effetto
10 o più Infermit à
5-9 Panico, infermità
4 o meno Coma, panico, infermità
Gli effetti sono cumulativi e simultanei.
Infernità : Un dolore improvviso e febbre
assalgono il corpo del soggetto. Una creatura inferma subisce una penalità di -2 ai tiri
per colpire, tiri per i danni da arma, tiri salvezza, prove di abilità e prove di caratteristica . La creatura colpita rimane inferma pe r
Io minuti per ogni livello dell'incantatore .
Gli effetti non possono essere negati da rimuovi malattia o da guarigione, mentre rimuovi maledizione è efficace .
Panico: 11 soggetto cade in preda al panic o
per 1d4 round. Anche una volta cessato i l
panico, la creatura rimane scossa per 10 minuti per livello dell'incantatore, e ricade automaticamente in preda al panico, se durante quel lasso di tempo l'incantatore entra
nella sua linea di visuale . Questo è un effetto di paura .
Coma : Il soggetto cade in un coma catatonico per 10 minuti per livello dell'incantatore . Durante questo periodo di tempo,
non può essere risvegliato in alcun modo s e
non dissolvendo l'effetto, che non è un effetto di sonno e quindi gli elfi non ne sono
immuni.
L'incantesimo dura 1 round per ogn i
tre livelli dell'incantatore, che deve impiegare un 'azione di movimento ad ogn i
round dopo il primo per scegliere un ber.
saglio.
Sigillo arcan o
Universale
Livello: Mag/Str 0
Componenti: V, S
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : 0 m
Effetto: Una runa o un sigillo personale ,
compreso in uno spazio di 0,09 m'
Durata: Permanent e
Tiro salvezza: Nessuno
Resistenza agli incantesimi : No
Questo incantesimo permette di scrivere
la runa o il sigillo personale, purché non
sia composto da più di sei caratteri. La
scritta può essere visibile o invisibile . Sigillo arcano permette di imprimere la ama s u
qualsiasi sostanza (perfino pietra o metal-
. lo) senza danneggiare il materiale in que -
. stione. Se viene posto fui sigillo invisibile ,
un incantesimo individuazione del magico l o
rende visibile e luminoso (ma non necessariamente comprensibile). Incantesimi
od oggetti come vedere invisibilità, visione de l
vero, una gemma della visione o una tunica degli occhi sono analogamente in grado d i
rendere il sigillo arcano visibile a chi ne fa
uso . Un incantesimo lettura del magico rive -
la le parole, se ve ne sono. Il sigillo non può
essere dissolto, ma può essere rimosso da
colui che l'ha lanciato o con un incantesimo cancellare . Se viene lanciato su un essere vivente, la normale usura del tempo fa
scomparire il sigillo nel giro di un mese .
Sigillo arcano deve essere lanciato su u n
oggetto prima che questo riceva l 'incantesimo evocazioni istantanee di Dratvmij (ved i
la descrizione di quell'incantesimo per i
dettagli).
Sigillo di giustizia
Necromanzia
Livello: Chr 5, Pal 4
Componenti: V, S, FD
Tempo di lancio : 10 minuti
Raggio di azione : Contatt o
Bersaglio: Creatura toccat a
Durata: Permanente ; vedi testo
Tiro salvezza : Nessun o
Resistenza agli incantesimi : Si
Quando la persuasione sul piano moral e
non è sufficiente a riportare un criminal e
sulla retta via, si può usare sigillo di giustizi a
per incoraggiarlo a rigare dritto.
L:incantatore traccia un sigillo indelebil e
sul soggetto e pronuncia quale comporta-
. mento da parte del soggetto attiverà il sigillo .
Una volta attivato, il sigillo maledice il suo
portatore. In genere, viene usato specificando qualche tipo di comportamento criminale, ma l'incantatore può scegliere qualunqu e
atto desideri. Leffetto del sigillo è identico a .
quello dell'incantesimo scagliare maledizione.
Visto che sono necessari 10 minuti per
lanciare questo incantesimo e che bisogn a
poter tracciare il sigillo sul bersaglio, è possibile usarlo solo su una vittima consenziente o immobilizzata .
Come scagliare maledizione, questo incan -
tesimo non può essere dissolto. Ma può essere rimosso con desiderio, desiderio limitato ,
miracolo, rimuovi maledizione o spezzare incan -
tamento . Rimuovi maledizione funziona solo
-se chi lo lancia è almeno dello stesso livell o
.di chi ha lanciato sigillo di giustizia . Queste
.restrizioni si applicano comunque, che il si -
gillo sia stato o meno attivato.
Quando l'incantatore lancia sigillo del senpen- ,
te, appare un piccolo simbolo su uno scritto,
come ad esempio un libro, una pergamena .
o una mappa . Il testo contenente il simbolo
deve essere di almeno venticinque parole.
Quando questo simbolo viene letto, il serpente si anima e colpisce il lettore, se vi è
una linea di effetto tra il simbolo e il lettore.
La semplice visione del testo non è sufficiente per attivare l'incantesimo; il soggett o
deve deliberatamente leggerlo . Il bersagli o
ha diritto a un tiro salvezza per evitare il
morso del serpente . Se ha successo, il ser- .
pente si dissolve in un lampo di luce marro-.
ne accompagnato da uno sbuffo di fumo
giallastro e da un forte rumore. Se il bersaglio fallisce il tiro salvezza, viene avvolto da
un campo di forza che risplende di luce ambrata e che lo immobilizza fino a che no n
viene liberato, per ordine dell'incantatore o
quando sono passati 1d4 giorni + 1 giorno
per livello dell'incantatore .
All'interno del campo di forza ambrato il
soggetto non invecchia, non ha bisogno di
respirare, non ha fame né sonno e non può
riguadagnare incantesimi. Viene conservato in uno stato di animazione sospesa, incosciente di ciò che accade attorno a lui. Può
essere danneggiato da forze esterne (e fors e
anche ucciso), visto che il campo di forza
non gli fornisce alcuna protezione contro
Sigillo del serpente
Evocazione (Creazione) [Forza]
Livello: Brd 3, Mag/Str 3
Componenti: V, S, M
Tempo di lancio : t0 minuti
Raggio di azione : Contatt o
Bersaglio: Un libro o uno scritto toccat o
Durata : Permanente o finché non vien e
scaricato; finché non viene liberato o
1d4 giorni + 1 giorno per livello ; ved i
test o
Tiro salvezza : Riflessi nega
Resistenza agli incantesimi: No
gli attacchi fisici . Tuttavia, un soggetto mo- Simbolo di debolezza
. rente non perde punti ferita e si stabilizza fi- Necromanzia
. no alla fine dell'incantesimo . Livello: Chr 7, Mag/Str 7
11 simbolo nascosto non può essere indi -
viduato tramite una normale ricerca, e in- Funziona come simbolo di morte, ma tutte le
dividuazione del magico si limita a rivelare creature in un raggio di 18 metri dal simbol o
solo che l'intero testo è magico. Un dissolvi di debolezza soffromagie può invece rimuovere il sigillo. Un no invece pe r
incantesimo cancellare distrugge l'intera pa : _
. gina di testo . Sigillo del serpente può esseri
lanciato in combinazione con altri incante, _
situi che nascondono o alterano i testi, co-,,,. /
. me pagina segreta.
Componente materiale: Polvere d'ambra
del valore di 500 mo, una scaglia di serpente
e una manciata di spore di fungo.
r~v ti
:y)
r p
Silenzio
Illusione (Mascheramento)
Livello : Brd 2, Chr2.___
Componenti: V, S
Tempo di lancio: i azione. standard
Raggio di azione: Lungo (1.20 tn +12 m
per livello )
Area : Un'emanazione del raggio di 6 m - .
centrata su una creatura, un oggetto o
un punto nello spazio _ _ Durata : t minuto per livello. (i)
Tiro salvezza : Volontà nega; vedi
testo o nessuno (oggetto )
Resistenza agli incantesimi: Si; vedi testo o N o
(oggetto)
4
Una volta lanciato quest o
incantesimo, nell'area regna il silenzio più totale .
Tutti i suoni vengono fermati: la conversazione è impossibile, gli incantesimi con compo-
. nente verbale_non_possono esser e
lanciati,_e nessun ruunore, non impor-
, ta da cosa sia stato originato, può en-
, trare_o attraversare l'area. Lincante-
, situo può essere lanciato in u n
punto qualunque dello spazio, ma
l'effetto è stazionario, a men o
che non venga lanciato s u
un oggetto che può esse -
re spostato. L' incantesimo può anche esser e
centrato su una creatura,
facendo sì che ne sia il
centro e che l'effetto si
. sposti seguendo i suoi
. movimenti . Una creatura
. non consenziente può tentare un tiro salvezza sulla Volontà per negare l'incantesim o
e usare la resistenza agli incantesimi, se ne ha una. Gli oggetti in possesso di un a
creatura o gli oggetti magici che emettono suoni
hanno diritto a un tiro sal -
vezza e uno_ di resistenza agli incantesimi, al contrario di quelli
incustoditi e dei punti nello spazio. Questo incantesimo fornisce una
difesa contro gliattacchi sonori o basati su l
linguaggio, come comando, il can -
to delle arpie, un conto della distar Jozanlancia un
:ione e simili . simbolo di dolore.
"i.
* ~1 I4
A
F«•
a
una debolezza menomante che infligge 3d 6
danni alla Forza .
A differenza di simbolo di morie, simbolo d i
debolezza non ha limiti di punti ferita ; un a
volta attivato, un simbolo di debolezza semplicemente rimane attivo per 10 minuti per li -
vello dell'incantatore .
Nota: Le trappole magiche come simbolo .
di debolezza sono difficili da individuare e
disattivare. Un ladro (e solo un ladro) può .
usare l'abilità Cercare per trovare un simbolo
di debolezza e Disattivare Congegni per impedirne il funzionamento. La CD in ogni ca -
so è di 25 + il livello dell'incantesimo, o 3 2
per il simbolo di debolezza.
Componente materiale: Mercurio e fosforo ,
più polvere di diamante e opale con un va -
lore totale di almeno 5 .000 mo .
Simbolo di demenza
Ammaliamento (Compulsione) [Influenz a
mentale]
Livello: Chr 8, Mag/Str 8
Tiro salvezza : Volontà nega
Funziona come simbolo di .ntorte, ma natte le
creature entro il raggio di simbolo di de -
menza diventano invece dementi in modo permanente (come per l'incantesi -
mo demenza).
A differenza di simbolo di morte, simbolo di demenza non ha limiti di pun -
ti ferita; una volta attivato, un sim -
bolo di demenza semplicemente rimane attivo per 10 minuti pe r
livello dell'incantatore .
Nota : Le trappole magiche come simbolo di demen -
za sono difficili da indivi -
duare e disattivare. Un
ladro (e solo un ladro)
può usare l'abilità Cercare per trovare
un simbolo di demenza e Disattivare Congegni per impedirne il funzionamento. La
CD in ogni caso è di 25 + il livello dell'in -
cantesimo, o 33 per il simbolo di demenza .
Componente materiale: Mercurio e fosforo ,
più polvere di diamante e opale con un
valore totale di almeno 5 .000 mo.
Simbolo di dolore
Necromanzia [Male]
Livello: Chr 5, Mag/Str.5_
Funziona come simbolo di morte, ma
tutte le creature entro il raggio d i
simbolo di dolore soffrono invece pe r
dolori devastanti che impongon o
una penalità di-4 ai tiri per colpire,
prove di abilità e prove di caratteri -
stica . Questi effeti durano per 1
ora dopo che la creatura si è al -
lontanata a più di 18 metri da l
simbolo.
A differenza di simbolo di morte, simbolo di dolore non ha limiti
di punti ferita ; una volta attivato,
un simbolo di dolore semplice -
mente rimane attivo per 10 minuti per livello dell'incantatore.
Nota : Le trappole magiche com e
simbolo di dolore sono difficili da in -
dividuare e disattivare . Un ladro (e sol o
T
rc
un ladro) può usare l'abilità Cercare per trovare un simbolo di dolore e Disattivare Congegni per impedirne il funzionamento. La
CD in ogni caso è di 25 + il livello dell'incantesimo, o 30 per il simbolo di dolore.
Componente materiale: Mercurio e fosforo,
più polvere di diamante e opale con_un va-
. loro totale di almeno 1 .000 mo .
Simbolo di mort e
Necromanzia [Morte]
Livello : Chr 8, Mag/Str 8
Componenti: V, S, M
Tempo di lancio : 10 minuti
Raggio di azione : o m; vedi testo
Effetto: Un simbolo
Durata: Vedi test o
Tiro salvezza : Tempra neg a
Resistenza agli incantesimi : S i
Questo incantesimo permette di tracciar e
una potente runa su una superficie . Una
volta attivato, un simbolo di morte uccide un a
o più creature in un raggio di 18 metri dal
simbolo (da considerare come un'esplosione), il cui totale combinato di punti ferita attuali non superi 150 . Il simbolo di morte ha effetto prima sulle creature più vicine, ignorando quelle con troppi punti ferita . Una
volta attivato, il simbolo diventa attivo e risplende, e dura 10 minuti per livello delfini
cantatore o fino a quando non ha colpito u n
totale di t 50 punti ferita di creature, qual e
dei due si verifichi prima . Qualsiasi creatura
che enni nell'area mentre il simbolo di morte
è attivo ne subisce l'effetto, indipendentemente dalla sua presenza nell'area quando è
stato attivato. Una creatura deve effettuare il
tiro salvezza contro il simbolo solo una volt a
per tutto il tempo in cui rimane all'interno
dell'area, ma se si allontana e rientra nella -
rea mentre il simbolo è ancora attivo, deve ef:
fettuare un altro tiro salvezza .
Fino a che non viene attivato, il simbolo di
morte è inattivo (anche se visibile e leggibil e
fino a una distanza di 18 metri). Per essere
efficace, un simbolo di morte deve essere posto in modo da essere visibile e in una posizione evidente . Coprire o nascondere la ru:
na rende il simbolo di morte inefficace, a me;
no che una creatura non rimuova la copertura, nel qual caso il simbolo di morte funzio -
na normalmente .
Come regola di base, un simbolo di morte
viene attivato da una creatura con una o pi ù
delle seguenti azioni, a scelta dell'incantatore : guarda, legge, tocca la runa, vi passa sopra ,
o attraversa un portale sul quale la runa è stata iscritta. Indipendentemente dal metodo o
dai metodi di attivazione scelti, una creatura
a più di 18 metri da un simbolo di morte no n
può attivarlo (neanche se soddisfa una o pi ù
delle condizioni di attivazione, come leggere
la una). Una volta che l'incantesimo è stato
lanciato, le condizioni di attivazione del simbolo non possono essere modificate .
In questo caso, " leggere " la runa signific a
qualunque tentativo di studiarla, di identificarla odi interpretarne il significato. Coprire
un simbolo di morte per renderlo inefficace lo
attiva nel caso in cui reagisca al contatto . Le
condizioni di attivazione di un simbolo devo -
no essere sempre di natura difensiva ; ad
esempio, un simbolo di morte che si attivi co n
il contatto rimane inefficace se l'oggetto s u
cui si trova viene usato per toccare una crea -
tura . Allo stesso modo, un simbolo di morte
non può essere posto su un'arma in modo da
attivarsi quando colpisce un nemico.
l'incantatore può definire eventuali con -
dizioni di attivazione a sua scelta, che posso -
no essere semplici o complesse. Speciali
condizioni di attivazione di un simbolo di.
morte possono essere basate sul nome di un a
creatura, sulla sua identità o sul suo allinea -
mento, ma altrimenti devono basarsi s u
azioni o qualità visibili. Fattori come il livello, la classe, i Dadi Vita e i punti ferita non
sono applicabili. Ad esempio, un simbolo d i
morte può essere creato in modo che si attiv i
quando si avvicina una creatura di allineamento legale buono, ma non un paladino .
Quando un simbolo di morte viene creato,
è possibile specificare una parola d'ordine o.
una frase che impedisca a una creatura di at~ _
tivarlo. Chiunque la usi diventa immune_
agli effetti di quella mina in particolare, fin o
a quando rimane entro 18 metri da essa . Se,_ _
la creatura lascia l'area per tornare in segui;
to, deve usarla di nuovo.
È comunque possibile definire un numero di creature che siano immuni ai suoi effetti, ma fare questo allunga il tempo di lan-
. cio. Nel caso di una o due creature il tempo
. necessario è irrisorio, ma nel caso di un pic-
. colo gruppo (fino a 10 creature) è necessaria
1 ora. Nel caso di un gruppo numeroso (fin o
. a 25 creature) ci vogliono 24 ore . Infine, se.
fosse necessario rendere immuni gruppi d i
persone più grandi, il tempo aumenta i n
proporzione, a discrezione del DM .
Qualsiasi creatura per cui sia stato definito il simbolo di morte non può attivarlo ed è
immune ai suoi effetti, anche se si trova all'interno del suo raggio quando viene attiva -
. to . L'incantatore viene considerato automaticamente immune ai propri simboli di morte
e quindi ne ignora sempre gli effetti e no n
può attivarli inavvertitamente .
Lettura del magico permette di identificar e
un simbolo con una prova riuscita di Sapienza Magica CD 19 . Naturalmente, se il simbolo di morte è stato regolato per attivarsi quando viene letto, questo lo attiverà .
Con un dissolvi magie lanciato specificatamente stilla runa è possibile rimuovere u n
simbolo di morte. Eincantesimo cancellare non
ha effetto su un simbolo di morte . Distrugge -
re la superficie sulla quale il simbolo di stort e
è stato inscritto lo distrugge ma attiva anche
i scuoi effetti.
Un simbolo di morte può essere reso permanente con l'incantesimo permanenza .
Un simbolo di morte permanente che vien e
disattivato o che ha influenzato il suo nu -
mero massimo di punti ferita diventa inattivo per 10 minuti, poi può essere riattivato normalmente .
Nota : Le trappole magiche come simbolo
di morte sono difficili da individuare e disattivare . Un ladro (e solo un ladro) può usare
l'abilità Cercare per trovare un simbolo d i
morte e Disattivare Congegni per impedirn e
il funzionamento. La CD in ogni caso è d i
25 + il livello dell'incantesimo, o 33 per il
simbolo di morte .
Componente materiale : Mercurio e fosforo ,
più polvere di diamante e opale con un va- .
lore totale di almeno 5 .000 mo ognuno.
Simbolo di paura
Necromanzia [Influenza mentale, Paura ]
.Livello : Chr 6, Mag/Str 6
Tiro salvezza: Volontà nega
.Funziona come simbolo di morte, ma tutte le .
.creature entro un raggio di 18 metri dal sim-.
.bolo di paura cadono invece in preda al pani --
.co per 1 round per livello dell'incantatore .
Nota : Le trappole magiche come simbolo
di paura sono difficili da individuare e disattivare. Un ladro (e solo un ladro) può usare
_l'abilità Cercare per trovare un simbolo di
paura e Disattivare Congegni per impedirn e
il funzionamento. La CD in ogni caso è di
25 + il livello dell'incantesimo, o 31 per il
.simbolo di paura.
Componente materiale : Mercurio e fosforo ,
_più polvere di diamante e opale con un vaalore totale di almeno 1 .000 mo.
Simbolo di persuasione
.Ammaliamento (Charme) .fluenz a
mentale]_ _
Livello: Chr 6, Mag/Str 6
Tiro salvezza: Volontà nega _
Funziona come simbolo di morte, ma tutt e
le creature entro il raggio di simbolo di per-
.suasione diventano invece soggette a char-
.nte_dall'incantatore (come per l'incantesi-
,mo charme sui mostri) per 1 ora per livello
__dell'incantatore .
. A differenza di simbolo di morte, simbolo d i
persuasione non ha limiti di punti ferita ; una
volta attivato, un simbolo di persuasione semplicemente rimane. attivo per1Q_mi nruti .per.
livello dell'incantatore .
Nota : Le trappole magiche comesimbolo.
di persuasione sono difficili da individuare .e .
disattivare . Un ladro (e solo un ladro) può
usare l'abilità Cercare per trovare un simbolo .
di persuasione e Disattivare Congegni per impedirne il funzionamento. La CD in ogni caso è di 25 + il livello dell'incantesimo, o 3 1
per il simbolo di persuasione .
Componente materiale : Mercurio e fosforo,
più polvere di diamante e opale con un va -
lore totale_dialmeno 5 .000 mo.
Simbolo di sanno
Ammaliamento (Compulsione) [Influenza .
mentale] _
Livello: Chr 5, Mag/Str 5 _
Tiro salvezza: Volontà negar
Funziona come simbolo di morte, ma tutte l e
creature con 10 o meno DV_entro 18 metri
da simbolo di sonno cadono invece in u n
sonno catatonico per 3d6x10 minuti . A differenza dell'incantesimo sonno, le creature
addormentate non possono essere sveglia -
te da mezzi non magici prima della fin e
della durata .
A differenza di simbolo di morte, simbolo d i
sonno non ha limiti di punti ferita ; una volta
attivato, un simbolo di sonno semplicemente
rimane attivo per 10 minuti_per livello dell'incantatore .
Noia: Le trappole magiche come simbol o
di sonito sono difficili da individuare e disattivare . Un ladro (e solo un ladro) può usare
l'abilità Cercare per trovare un simbolo di son -
no e Disattivare Congegni per impedirne il
funzionamento. La CD in ogni caso è di 25
+ il livello dell'incantesimo, o 30 per il siiti :
bolo di sonno.
Componente materiale: Mercurio e fosforo ,
. più polvere di diamante e opale con un valore totale di almeno 1 .000 mo . _ _
Simbolo di stordimento
Ammaliamento (Compulsione) [Influenz a
mentale ]
Livello : Chr 7, Mag/Str 7
Tiro salvezza: Volontà nega
Funziona come simbolo di morte, ma tutte le
creature entro 18 metri dal simbolo di stordi -
mento diventano invece stordite per 1d 6
round. - -
Nota : Le trappole magiche come simbolo.
di stordimento sono difficili da individuare e
disattivare . Un ladro (e solo un ladro) può
usare l'abilità Cercare per trovare un simbolo,
di stordimento e Disattivare Congegni pe t
impedirne ilfunzionamento. La CD in ogni
caso è di 25 + il livello dell'incantesimo, 0 3 2
per il sintbolo_dt stordimento.
Componente materiale : Mercurio e fosforo,
più polvere di diamante e opale con un va -
lore totale di almeno 5 .000 mo.
Simpati a
Ammaliamento (Compulsione) [influenza.
mentale ]
Livello: Drd 9, Mag/Str 8
Componenti: \; S, M
Tempo di lancio : 1 ora
Raggio di azione : Vicino (7,5 m +1,5.m
per ogni 2 livelli)
Bersaglio : Una locazione (fino a un cubo
con spigolo di 3 in per livello) o un
oggetto
Durata : 2 ore per livello (I)
Tiro salvezza : Volontà nega; vedi test o
Resistenza agli incantesimi : S i
l'incantatore è in grado di far scaturire da u n
oggetto o da una locazione delle vibrazion i
magiche che attraggano un particolare tipo
di creature intelligenti o di un particolare al-
. lineamento, a scelta dell'incantatore. 11 tipo
. .di creatura che si intende attrarre deve esse-
. re nominato specificatamente (ad esempio
. draghi rossi, giganti delle colline, topi man -
nari, lammasu o vamp iri). 11 sottotipo di una
creatura (come ad esempio goblinoide) no n
è sufficientemente specifico. Analogamente ,
anche l'allineamento specifico deve esser e
nominato (ad esempio caotico malvagio, caotico buono, legale neutrale o neutrale puro).
Le creature del tipo o dell'allineamento
scelto sentono un bisogno irrefrenabile d i
rimanere nell'area, o provano il desiderio d i
toccare o possedere l'oggetto. Il desiderio d i
rimanere nell'area o di toccare l'oggetto è
talmente forte che non può essere contra -
stato. Se il tiro salvezza riesce, la creatura è
libera dall'ammaliamento, ma deve ripeter e
un secondo tiro salvezza dopo 1d6x10 minuti. Se questo tiro salvezza fallisce, la crea -
aura soggetta all'incantesimo tenta di torna -
re nell'area o vicino all'oggetto.
Simpatia contrasta e dissolve antipatia .
Componente materiale : Pol vere di perle del
valore di 1 .500 mo e una goccia di miele.
Simulacro
Illusione (Ombra)
Livello: Mag/Sir 7
Componenti: V, S, M, PE
Tempo di lancio : 12 or e
Raggio di azione : o m
Effetto: Una creatura duplicat a
Durata : Istantanea
Tiro salvezza : Nessun o
Resistenza agli incantesimi : N o
Simulacro crea tin duplicato illusorio di qualsiasi creatura . Il duplicato è parzialmente
reale, fatto di neve o ghiaccio . Ha esatta -
mente le stesse sembianze dell'originale, m a
.ha solo la metà dei livelli o Dadi Vita dell a
.creatura reale (e gli appropriati punti ferita ,
. talenti, gradi di abilità e capacità speciali pe r
.una creatura di quel livello o DV). Non è
.possibile creare un simulacro di una creatura i cui Dadi Vita o livelli superino del doppio il livello dell'incantatore. AI momento
del lancio dell'incantesimo, l'incantatore de -
ve effettuare una prova di Camuffare per determinare quanto sia precisa la somiglianza
fra i due . Le creature che hanno una certa fa-.
miliarità con l'originale possono accorgersi
dell'inganno con una prova riuscita di Os- .
. servare (contrapposta alla prova di Camuffare dell'incantatore) o con una prova di Per-
. cepire Intenzioni con CD 20 .
In qualunque momento il simulacro rimane sotto il controllo assoluto dell'incantatore . Non esistono legami telepatici di alcun tipo con lui, e quindi il controllo deve
essere esercitato in qualche altro modo . il simulacro non ha modo di diventare più po-,
tente . Non può aumentare il suo livello o le
sue caratteristiche. Se ridotto a O punti ferita o in altro modo distrutto, torna ad essere
neve e si scioglie istantaneamente fino a
sparire. Per riparare eventuali danni al simulacro, è necessario un procediment o
complesso che dura almeno 24 ore, 100 mo
per punto ferita, e un laboratorio magic o
completamente attrezzato.
Componente materiale: L'incantesimo vie -
ne lanciato su una rozza sagoma di neve o
ghiaccio, e all'interno devono essere post i
alcuni pezzi della creatura da duplicare (ca -
pelli, unghie ecc .). Inoltre, è necessaria an -
che della polvere di rubino del valore di 10 0
mo per ogni DV del simulacro da creare .
Costo in PE: 100 PE per ogni DV del simulacro da creare (minimo 1 .000 PE).
Sogno
Illusione (Allucinazione) [Influenz a
mentale ]
Livello: Brd 5, Mag/Str 5
Componenti: V, S
Tempo di lancio : i minuto
Raggio di azione : Illimitato
Bersaglio : Una creatura vivente toccata
Durata : Vedi testo
Tiro salvezza : Nessun o
Resistenza agli incantesimi : Si
E incantatore, o un messaggero da lui toccato, invia un messaggio spettrale ad un altro soggetto sotto forma di un sogno . All'inizio dell'incantesimo, l'incantatore deve
pronunciare il nome del destinatario o
specificarlo facendo uso di un titolo che
non lasci dubbi sulla sua identità . 11 messaggero entra così in trance, appare in sogno al destinatario e riferisce il messaggio .
Il messaggio può essere di qualsiasi lunghezza, e il destinatario lo ricorderà perfettamente al suo risveglio . La comunicazione avviene solo in questo senso: il destinatario non può fare domande o fornire
informazioni e il messaggero non può ottenere alcun tipo di informazione osservando i sogni del destinatario.
Una volta riferito il messaggio, la ment e
del messaggero fa ritorno immediatamente
al suo corpo. La durata dell'incantesimo è
pari al tempo impiegato per entrare nei sogni del destinatario e riferire il messaggio .
Se il destinatario è sveglio al momento i n
cui l'incantesimo viene lanciato, il messaggero può decidere se risvegliarsi (ponendo
fine all'incantesimo) oppure rimanere i n
trance finché il destinatario non si addormenta, per poi entrare nei suoi sogni e riferire il messaggio normalmente. Se il messaggero viene disturbato in qualche mod o
durante la trance, si risveglia immediata -
mente e l'incantesimo ha fine.
Le creature che non dormono (come gli
elfi, ma non i mezzelfi) o che non sognan o
non possono essere contattate tramite questo incantesimo .
Il messaggero è inconsapevole di ciò che
lo circonda e delle attività attorno a lui fin -
ché resta in trance, ed è indifeso sia fisica -
mente che mentalmente (fallisce qualsiasi
tiro salvezza, ad esempio).
Sonno
Ammaliamento (Compulsione) [Influenz a
mentale]
Livello: Brd 1, Mag/Str 1
Componenti : V, S, M
Tempo di lancio: 1 round
Raggio di azione : Medio (30 m + 3 m per
livello )
Area : Una o più creature viventi entro
un'esplosione del raggio di 3 m
Durata : 1 minuto per livell o
Tiro salvezza : Volontà neg a
Resistenza agli incantesimi : Si
L'incantesimo sonno fa cadere in un sonn o
magico 4 Dadi Vita di creature. Le creature
con meno DV vengono colpite per prime.
Tra creature con lo stesso numero di DV,
vengono colpite per prime quelle più vicine
al punto di origine dell'incantesimo . I DV
che non sono sufficienti ad influenzare una
creatura venno sprecati .
Ad esempio, Mialee lancia sonno su un
topo (1/4 DV), un coboldo (1 DV), due
gnoll (2 DV) e un ogre (4 DV). Sono soggetti all'incantesimo il topo, il coboldo e
uno degli gnoll (I/4+1+2 = 3 e 1/4 DV). I l
rimanente 3/4 DV non è sufficiente a influenzare l'ultimo gnoll o l'ogre . Miale e
non può scegliere che sonno abbia effett o
sull'ogre o sugli gnoll .
Le creature addormentate sono indifese.
Se vengono ferite o schiaffeggiate si risvegliano, ma i normali rumori non sono sufficienti. Svegliare una creatura è un'azion e
standard (un'applicazione dell'azione di aiutare un altro).
Sonno non ha effetto sulle creature prive
di sensi, i costrutti o i non morti.
. Componente materiale arcana : Un pizzic o
- di sabbia fine, petali di rosa o un grillo vivo.
Sanno profondo
Ammaliamento (Compulsione) [Influenza
mentale ]
Livello: Brd 3, Mag/Str 3
Raggio di azione: Vicino (7,5 tn + 1,5 pe r
2 ogni livelli )
Funziona come sonno, ma influenza 10 DV
di creature.
Spada di Mordenkaine n
Invocazione [Forza]
Livello: Mag/Str 7
Componenti : V. S,
Tempo di lancio:l.azione standard
Raggio di azione: Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli)_
Effetto: Una spada
Durata : 1 round per livello (I )
Tiro salvezza: Nessuno
Resistenza agli incantesimi: Sì
4
Lincantatore crea dal nulla un piano di for:
za brillante a forma di spada . La spada col -
pisce qualsiasi avversario entro il raggio d i
azione, come desidera l'incantatore, a parti -
re dal round in cui lancia l'incantesimo. La
spada attacca il bersaglio designato un a
volta in ogni round nel turno dell'incantatore . 1l suo bonus di attacco è pari al livell o
dell'incantatore + il suo bonus di Intelli :
genza o di Carisma (per maghi o stregoni,
rispettivamente) con un addizionale bonu s
di potenziamento +3. In quanto effetto d i
forza, può colpire creature eteree e incorporee . Infligge 4d6+3 danni di forza, con
un intervallo di minaccia di 19-20 e u n
moltiplicatore al critico x2 .
La spada colpisce sempre dalla direzio :
ne dell'incantatore. Non ha bonus di fiancheggiamento, e non può essere utile a un
combattente per ottenerlo . Se la spada oltrepassa il raggio di azione rispetto all'incantatore, se esce dalla sua visuale, o s e
questi non la sta guidando mentalmente,
la spada ritorna al suo fianco e lì riman e
fluttuando.
Ogni round dopo il primo, l'incantato -
re può usare un'azione standard per spostare la spada da un avversario ad un altro.
Se non lo fa, la spada continua ad attacca -
re il bersaglio del round precedente . La
spada non può essere attaccata o danneggiata da attacchi fisici, ma dissolvi magie ,
disintegrazione, una sfera anntentatriceo un a
verga della cancellazione hanno effetto su d i
essa . La CA della spada è 13 (10, bonus d i
taglia +0 per un oggetto Medio, bonus d i
deviazione +3).
Se una creatura attaccata ha una resistenza agli incantesimi, la prova di resistenza viene effettuata la prima volta che
viene colpita dalla spada . Se ha successo,
l'incantesimo viene dissolto. Altrimenti ,
la spada ha i suoi effetti normali su quel -
la creatura per tutta la durata dell'incantesimo .
Focus: Una spada in miniatura di platino ,
con l'impugnatura e il pomello di rame e
zinco. Farla costruire costa 250 mo.
4_
Spada sacra
Invocazione [Bene]__
Livello: Pal 4
Componenti: V, S
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione : Contatt o
Bersaglio: Arma da mischia toccata
Durata: 1 round per livello
Tiro salvezza: Nessun o
Resistenza agli incantesimi: N o
Questo incantesimo permette di incanala -
re un flusso di potere sacro nella propria ,
spada o in qualsiasi altra arma da mischia .
scelta . tarma funziona come un'arma set
era+5 (bonus di potenziamento +5 ai tiri .
per colpire e per i danni, 2d6 danni extra
contro gli avversari malvagi). Inoltre, emana un effetto di cerchio magico contro il male
(come l'omonimo incantesimo). Se il cerchio magico ha termine, la spada ne cre a
uno nuovo al turno dell'incantatore come
.azione gratuita . L'incantesimo viene cancellato automaticamente dopo 1 round se
l'arma lascia la mano dell'incantatore per
qualsiasi motivo. Non si può impugnar e
più di una spada sacra alla volta .
Se l'incantesimo viene lanciato su un'arma magica, i poteri dell'incantesimo hanno
la precedenza su quelli di cui l'arma è normalmente dotata, sospendendo i suoi normali poteri e bonus di potenziamento per la
durata dell'incantesimo . Questo incantesimo non è cumulabile con benedire u n 'arma o
qualsiasi altro incantesimo che potrebb e
modificare Panna in qualsiasi modo .
Questo incantesimo non ha effetto sugli
artefatti.
Nota : Il bonus di attacco di un'arma perfetta non si somma a un bonus di potenziamento agli attacchi .
Spaventare
Necromanzia 'Influenza mentale, Paura ]
Livello: Brd 2, Mag/Str 2
Componenti: V, S, M
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : Medio (30 m + 3 m per
livello )
Bersaglio: Una creatura vivente per ogn i
tre livelli, che non possono trovarsi a pi ù
di 9 l'una dall'alt ra
Durata : 1 round per livello o 1 round ; vedi
testo di incuti paura
Tiro salvezza : Volontà parziale
Resistenza agli incantesimi : S i
Funziona come incuti paura, con la differen -
za che fa diventare spaventate tutte le creature con meno di 6 D V
Componente materiale : Una scheggia d'osso che apparteneva a uno scheletro, un o
zombi, un ghoul, un ghast o una mummia .
Spezzare incantamento
Abiurazione
Livello: Brd 4, Chr 5, Fortuna 5, Pal 4,
Mag/Str 5
Componenti: V, S
Tempo di lancio : 1 minuto
Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli)
.Bersaglio o Bersagli: Fino a una creatura
. per livello, che non possono trovarsi a
più di 9 m l'una dall'altra
Durata : Istantanea
Tiro salvezza : Vedi test o
Resistenza agli incantesimi: No
Questo incantesimo libera le creature da
ammaliamenti, trasmutazioni e maledizioni. Spezzare incantamento può invertire anche un effetto istantaneo, come carne in pietra. Per ogni effetto di questo tipo, l'incantatore deve effettuare una prova di livello del -
.1'incantatore (1d20 + livello dell'incantatore ,
,massimo +15) con una CD di 1 t + il livell o
_dell'incantatore dell'effetto . Se la prova è superata, la creatura è libera dall'incantesimo,
.dalla maledizione o dall'effetto. Per gli oggetti magici maledetti la CD è 25 .
. Se l'incantesimo. è_di um_particolare tip o
che dissolvi magie non è in grado di dissolvere, spezzare incantamento funziona solo s e
l'incantesimo è di 5 ` livello o inferiore . Ad
esempio, scagliare maledizione non può essere dissolto da dissolvi magie, ma spezzare incantamento può riuscirci .
. Se l'effetto proviene da qualche oggett o
magico permanente come una spada male-
.detta, spezzare incantamento non rimuove l a
maledizione dall'oggetto ma si limita a libe -
rare la vittima dagli effetti dell'oggetto. Ad
esempio, se un oggetto maledetto può cam -
biare l'allineamento di chi lo utilizza, spezza -
re incantamento permette alla vittima di libe- .
rarsi dell'oggetto e annulla il cambio_di alli-.
neamento, ma la maledizione dell'oggetto.
rimane intatta e funzionerà normalmente ,
sulla prossima persona che ne farà di nuovo
uso (anche se si tratta di colui che ha appe -
na usufruito di spezzare incantamento).
Splendore dell'aquila
Trasmutazion e
Livello: Brd 2, Chr 2, Mag/Str 2, Pal 2
Componenti: V, S, M/FD
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : Contatt o
Bersaglio : Creatura toccat a
Durata : 1 minuto per livell o
Tiro salvezza : Volontà nega (innocuo)
Resistenza agli incantesimi : Si
La creatura trasmutata diventa più equilibrata, articolata e personalmente energica.
L'incantesimo conferisce al soggetto un bonus di potenziamento +4 al Carisma, aggiungendo gli abituali benefici alle prove d i
abilità basate sul Carisma e ad altri utilizz i
del modificatore di Carisma . Gli stregoni e i
bardi (e gli altri incantatori. che fanno affi -
damento sul Carisma) soggetti a questo incantesimo non guadagnano ulteriori incantesimi bonus per il Carisma incrementato ,
ma aumentano le CD dei tiri salvezza per gli
incantesimi che lanciano mentre sono sott o
Kr
l'effetto di questo incantesimo .
Componente materiale arcana : Alcune piume o un pizzico di escrementi di aquila.
Splendore dell 'aquila di massa
Trasmutazione
Livello: Brd 6, Chr 6, Mag/Str 6
Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1,5 per
ogni 2 livelli)
.Bersaglio: Una creatura per livello, ch e
1 non possono trovarsi a più di 9 m l'una ,
dall'altra
Funziona come splendore dell'aquila, ma h a
effetto su più creature .
Spostamento planare
Evocazione (Teletrasporto)
Livello: Chr S, Mag/Str 7
Componenti: V, S, F
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : Contatto
Bersaglio: Creatura toccata o fino a otto
creature consenzienti che si tengono per,
man o
Durata : Istantanea
Tiro salvezza : Volontà nega _
Resistenza agli incantesimi : S i
L'incantatore può trasportare se stesso o
qualche altra creatura in un altro piano d i
esistenza o in una dimensione alternativa .
Questo incantesimo può avere effetto allo
stesso tempo su un massimo di otto person e
se sono tutte consenzienti e se si tengono
per mano in cerchio. Arrivare in un luogo.
preciso su di un altro piano è praticament e
impossibile . Dal Piano Materiale l'incantatore può raggiungere qualsiasi altro piano,
ma compare a una distanza variabile tra i 7,5
e i 750 km (5.d% x 1,5 km) dalla destinazione prescelta .
Nota : Spostamento planare trasporta l e
. creature istantaneamente e poi termina . S e
desiderano tornare indietro devono trovar e
altri mezzi per farlo.
Focus: Una piccola verga di metallo biforcuta . Le dimensioni e il tipo di metallo utilizzati nella sua costruzione determinano il
piano di esistenza o la dimensione alternativa in cui l'incantesimo trasporta le creature .
Verghe biforcute legate a certi piani particolari potrebbero essere difficili datrovare, a
discrezione del DM .
Spruzzo colorato -
. Illusione (Trama) 'Influenza mentale ]
Livello: Mag/Str 1
Componenti: V, S, M
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione : 4,5 m
Arca : Esplosione a forma di cono
Durata : Istantanea ; vedi testo
Tiro salvezza : Volontà neg a
Resistenza agli incantesimi : S i
Un cono rilucente composto di ondate d i
colori contrastanti scaturisce dalla man o
dell'incantatore stordendo le creature, forse
anche accecandole e possibilmente abbattendole prive di sensi . Ogni creatura all'interno del cono è soggetta all'incantesimo i n
base ai suoi Dadi Vita .
Fino a 2 DV Priva di sensi, accecata e stordita per 2d4 round, poi accecata e stordita
per 1d4 round, quindi stordita per t round .
(Solo le creature viventi vengono rese prive
di sensi).
3 o 4 DV: Accecata e stordita per td 4
round, poi stordita per 1 round .
5 o più DV: Stordita per 1 round .
Sulle creature prive di vista spruzzo coloralo non ha alcun effetto.
Componente materiale: Un pizzico di polvere o sabbia colorata per ognuno dei seguenti colori: rosso, giallo e blu.
Spruzza prismatico
Invocazion e
Livello: Mag/Str 7
Componenti : V, S
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione: 18 m
Area: Esplosione a forma di cono
Durata : Istantane a
.Tiro salvezza : Vedi test o
— . Resistenza agli incantesimi: Si
Questo incantesimo fa scaturire sette ragg i
luminescenti e multicolori dalla mano del -
l'incantatore . Ogni raggio ha un potere differente. Le creature con 8 DV o meno all'interno dell'area vengono accecate automati-.
camente per 2d4 round . Tutte le creature al- .
l'interno di quest'area vengono invece colpi -
te a caso da uno o più raggi, che hanno ef-.
.fetti addizionali .
Colore
1d8 del raggio Effetto
1 Rosso 20 danni da fuoco
2 Arancione
(Riflessi dimezza )
40 danni da acid o
3 Giallo
(Riflessi dimezza )
80 danni da elettricità
4 Verde
(Riflessi dimezza )
Veleno (Uccide ; Tempra
5 Blu
parziale, per subire invece
1d6 danni alla Cos)
Trasformato in pietra
6 Indaco
(Tempra nega )
Demenza, come pe r
7 Viola
l'incantesimo demenza
(Volontà nega )
Mandato su un altro piano
8
(Volontà nega )
Colpito da due raggi ; tirare
altre due volte, ignorand o
qualunque risultato di "8" .
Stasi temporale
Trasmutazion e
Livello: Mag/Str 8
Componenti : V, S, M
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione: Contatto
Bersaglio : Creatura toccata
Durata : Permanent e
Tiro salvezza: Tempra nega
Resistenza agli incantesimi: Sì
f.incantatore deve compiere con success o
un attacco di contatto in mischia per mettere il soggetto in uno stato di animazione sospesa . Per la creatura il tempo cessa di scorrere e la sua condizione rimane bloccata . La
creatura non invecchia, le sue funzioni vitali cessano virtualmente e nessuna forza o effetto è in grado di ferirla . Questo stato persiste finché la magia non viene rimossa (d a
un incantesimo dissolvi magie effettuato co n
successo o da un incantesimo libertà).
Componente materiale : Una mistura di polvere di diamante, smeraldo, rubino e zaffiro .
per un valore totale di almeno 5 .000 mo .
Statua
Trasmutazion e
Livello: Ivfag/Str 7
Componenti: V, S, M
Tempo di lancio: 1 roun d
Raggio di azione : Contatto
Bersaglio: Creatura toccata
Durata: 1 ora per livello (1)
Tiro salvezza: Volontà nega (innocuo)
Resistenza agli incantesimi: Si (innocuo)
L incantesimo statua trasforma il bersaglio
in solida roccia, assieme ai suoi vestiti e al -
l'equipaggiamento che indossa o porta co n
sé. Nella sua forma di statua, il soggetto gua -
dagna una durezza di 8 . Mantiene però i
suoi punti ferita.
Il bersaglio è in grado di vedere, sentire e
percepire gli odori normalmente, ma no n
.ha bisogno di mangiare o respirare . Le su e
.sensazioni sono limitate a quelle che possono influenzare la materia dura come granito
che costituisce il suo corpo . Una scheggia -
tura è un graffio, ma rompere un braccio
della statua è un danno grave.
II soggetto sotto l'effetto dell'incantesimo statua è in grado di tornare al suo stato
normale, di agire, e poi trasformarsi di nuovo in una statua (un'azione gratuita) a piaci -
mento, fino al termine della durata dell'incantesimo.
. Componente materiale: Calce, sabbia e una
goccia d'acqua caduta da un pezzo di metal -
lo, come da un chiodo o da uno spuntone .
Status
Divinazion e
Livello: Chr 2 _—4
Componenti : V S
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : Contatt o
Bersaglio: Una creatura vivente toccata
per ogni 3 livelli
Durata: 1 ora per livello
Tiro salvezza : Volontà nega (innocuo)
Resistenza agli incantesimi : Si (innocuo)
Quando l'incantatore ha bisogno di avere
notizie di eventuali compagni da cui si er a
separato, status gli permette di tenere sott o
controllo mentalmente la loro relativa posizione e condizione generale. Egli viene a conoscenza della direzione e della distanz a
delle creature, oltre che della loro situazione
contingente: illesi, feriti, disabili, barcollan -
ti, privi di sensi, morenti, nauseati, in pred a
al panico, storditi, avvelenati, ammalati, con -
fusi e così via . Una volta che l'incantesimo è
stato lanciato sui bersagli, la distanza fra lo -
ro e l'incantatore non è in grado di modificarlo, finché rimangono sullo stesso pian o
di esistenza . Se un soggetto lascia il piano, o
07,
O HZ
a, u
Q Z
V
r
se muore, l'incantesimo smette di funziona -
re per lui.
Stretta corrosiva
Trasmutazion e
Livello: Drd 4
Componenti : V, S, FD
Tempo di lancio: 1 azione standar d
Raggio di azione : Contatto
Bersaglio : Un oggetto di ferro non magic o
(o il volume equivalente di quell'oggetto ,
entro 90 cm dal punto toccato) o un a
creatura di ferro
Durata : Vedi testo
Tiro salvezza : Nessun o
Resistenza agli incantesimi : No
Qualunque oggetto di ferro o di lega di ferro che venga toccato dall'incantatore si arrugginisce istantaneamente, diventando incrostato e senza valore, a tutti gli effetti in -
servibile . Se l'oggetto è così grande da no n
entrare in un volume del raggio di 90 cm
(una grande porta di ferro o un muro di ferro), un volume del raggio di 90 cm del metallo si arrugginisce ed è distrutto. Gli oggetti magici di metallo sono immuni a questo incantesimo.
Per mezzo di un attacco di contatto in mi -
schia compiuto con successo è possibil e
usare stretta corrosiva in combattimento. S e
usato in questo modo, distrugge istantanea -
mente 1d6 punti di Classe Armatura ottenuti da un'armatura di metallo (fino al massimo grado di protezione che offre l'armatu -
ra) tramite corrosione . Ad esempio, un'armatura completa (CA +8) può essere ridotta
a +7 o perfino a +2 come protezione, a seconda del tiro del dado .
Le armi usate da un avversario fatto bersaglio dell'incantesimo sono più difficili da
afferrare . L'incantatore deve compiere con
successo un attacco di contatto in mischia
contro l'arma. Un'arma di metallo che venga
colpita viene istantaneamente distrutta .
Nota : Colpire l'arma di un avversario provoca un attacco di opportunità . Inoltre, è
l'incantatore a dover toccare l'arma e non viceversa.
Contro le creature di ferro, stretta corrosiva
infligge istantaneamente 3d6 datori +1 danno per livello dell'incantatore (massim o
+15) per ogni attacco compiuto con successo . Lincantesimo dura i round per livello, e
si può compiere un attacco di contatto i n
mischia ogni round .
Stretta folgorante
Invocazione [Elettricità]
Livello : Mag/Str 1
Componenti: V, S
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : Contatto
Bersaglio: Creat ura od oggetto toccati
Durata : Istantanea
Tiro salvezza: Nessuno
Resistenza agli incantesimi : Si
Un attacco di contatto in mischia compiuto con successo dall'incantatore infligge 1d6 danni da elettricità per livello dell'incantatore (massimo 5d6). Quando scarica l'energia, ottiene un bonus di +3 al tiro per colpire se l'avversario sta indossando un'armatura di metallo (o se è fatto d i
metallo, sta trasportando una grand e
quantità di metallo ecc. )
Suggestione
Ammaliamento (Compulsione )
[Dipendente dal linguaggio, Influenza
mentale ]
Livello: Brd 2, lvlag/Str 3
Componenti : V, M
Tempo di lancio : l azione standard
Raggio di azione: Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli)
Bersaglio: Una creatura vivente
Durata : i ora per livello o finché non
viene completata
Tiro salvezza: Volontà nega
Resistenza agli incantesimi : Si
Eincantatore influenza le azioni della crea -
tura ammaliata suggerendole una serie d i
azioni da compiere (con al massimo una frase o due). Il suggerimento deve essere pronunciato in modo da far sembrare ragionevoli le azioni richieste . Chiedere a una creatura di pugnalarsi, di trafiggersi con una lancia, di immolarsi o di compiere altri atti palesemente nocivi nega automaticamente gl i
effetti dell'incantesimo. Invece suggestionare il bersaglio facendogli credere che un a
pozza d'acido è in realtà piena di acqua fresca e che un rapido tuffo sarebbe molto rin -
frescante è diverso . Un altro utilizzo efficace
di questo incantesimo potrebbe essere convincere un drago rosso a smettere di attaccare il gruppo in modo che il drago e i l
gruppo possano andare a saccheggiare insieme qualche altro luogo.
fazione suggerita può continuare pe r
l'intera durata dell'incantesimo, come ne l
caso del drago rosso di cui sopra . Se l'azione
suggerita può invece essere portata a termi -
ne in tempo minore, l'incantesimo ha termine quando il soggetto ha completato ci ò
che gli era stato chiesto di fare . L'incantatore
può anche specificare alcune condizion i
particolari che attivano una certa azione du -
rante la durata. Ad esempio, potrebbe suggestionare un nobile cavaliere e convincerlo a donare il suo cavallo da guerra al prim o
mendicante che incontra . Se la condizione
specificata non si verifica prima dello scadere della durata dell'incantesimo, la richiest a
non viene esaudita .
Un suggerimento decisamente ragione -
vole costringe il bersaglio a effettuare i l
suo tiro salvezza con una penalità (ad
esempio -1, -2 ecc .) a discrezione del DM.
Componente materiale: Una lingua di serpente e un pezzo di alveare, o una goccia d i
olio aromatico.
Suggestione di mass a
Ammaliamento (Compulsione)
[Dipendente dal linguaggio, Influenz a
mentale ]
Livello: Brd 5, Mag/Str 6
Raggio di azione: Medio (30 m + 3 m pe r
livello)
Bersagli: Una creatura per livello, che non
possono trovarsi a più di 9 m l'un a
dall'altra
Funziona come suggestione, solo che può
avere effetto su più creature . La stessa suggestione si applica a tutte queste creature.
Suono dirompente
Invocazione [Sonoro ]
Livello: Brd 2, Chr 2
Componenti: V, S, F/FD
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione: Vicino (7,5 m + 1,5 m
. per ogni 2 livelli )
Area : Propagazione del raggio di 3 m
Durata : Istantanea
Tiro salvezza : Tempra parzial e
Resistenza agli incantesimi : Sì
l'incantatore riempie l'area di effetto di una
terribile cacofonia . Le creature all'intern o
dell'area subiscono 1d8 danni sonori e devono superare un tiro salvezza sulla Tempr a
per evitare di rimanere stordite per i round .
Le creature che non possono sentire non
.vengono stordite ma subiscono comunque i
.danni.
. Focus arcano: Uno strumento musicale .
Suono fantasma
Illusione (Finzione )
Livello : Brd 0, Mag/Str O
Componenti: V, S,M
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli )
Effetto: Suoni illusori
Durata: 1 round per livello (1 )
Tiro salvezza : Volontà dubita (se si intera -
. gisce )
Resistenza agli incantesimi : N o
Suono fantasma permette di creare un suon o
continuato che può salire di tono, scendere ,
allontanarsi, avvicinarsi o rimanere fisso sul
posto. L'incantatore può scegliere che tipo .
di suono l'incantesimo creerà al momento .
di lanciarlo, e non potrà cambiare le sue ca-.
ratteristiche di base in seguito.
Il volume del suono creato dipende da l
livello dell'incantatore. L'incantatore è i n
grado di produrre un rumore pari a quell o
generato da quattro umani normali per ogn i
suo livello (fino a un massimo di venti uma -
ni). Egli può quindi ricreare suoni che si -
mulino ilparlare, il cantare, il gridare, i l
camminare,ilmarciare e il correre . Il rumo-.
re generato da suono fantasma può produrre .
praticamente qualsiasi tipo di suono entro i .
limiti di volume definiti. Il rumore di tur'or- ,
da di topi che corrono e squittiscono è pari.
.più_o meno al volume di otto umani che
corrono e gridano. Il ruggito di_un leone è
pari al rumore prodotto da sedici umani, e
quello di una tigre crudele è pari al rumore
prodotto da venti .
Suono fantasma può potenziare l'efficaci a
di un incantesimo immagine silenziosa .
Suono fantasma può essere reso permanente con un incantesimo permanenza.
Componente materiale: Unpezzo di lana o
una pallina di cera.
Telecinesi
-Trasmutazione
Livello: Ivlag/Str 5
Componenti: V, S
Tempo di lancio : t azione standard
Raggio di azione : Lungo (120 m + 12 m
per livello )
Bersaglio: Vedi testo
Durata: Concentrazione (fino a 1 round
per livello) o istantanea ; vedi test o
Tiro salvezza : Volontà nega (oggetto) o
nessuno ; vedi testo
. Resistenza agli incantesimi : Si (oggetto);
i_ vedi test o
. Lincantatore muove gli oggetti o le creature
concentrandosi su di loro. A seconda dell a
versione selezionata, l'incantesimo può fornire una forza discreta e continuata, una ma -
novra di combattimento o un singolo strattone violento.
Forza sostenuta: Una forza sostenuta muove una creatura o un oggetto di un peso no n
superiore a 12,5 kg per livello dell'incantatore (fino a un massimo di 187,5 kg a115° livello) fino a 6 metri per round. Una creatu,
ra può negare gli effetti su se stessa o un og -
getto che possiede superando un tiro sal:
vezza sulla Volontà o con la sua resistenza
agli incantesimi.
Questa versione dell'incantesimo dura fino a 1 round per livello dell'incantatore, m a
può terminare prima se si interrompe l a
concentrazione . Il peso può essere spostato
orizzontalmente, verticalmente o in entrambe le direzioni. Un oggetto non può essere spostato oltre il raggio di azione . L'incantesimo ha termine se l'oggetto vien e
spinto oltre il raggio di azione. Se si interrompe la concentrazione per qualsiasi motivo, l'oggetto si ferma o cade a terra .
La telecinesi può manipolare qualsiasi
oggetto per il quale basterebbe una mano .
. Ad esempio, una leva o una corda possono
. essere tirati, una chiave può essere girata ,
. un oggetto può essere ruotato e così via . S e
. è necessario applicare una forza, usare le li-
. mitazioni di peso sopra specificate . L' incantatore potrebbe perfino essere in grad o
di sciogliere i nodi più semplici, ma per attività delicate come questa è necessaria un a
prova di Intelligenza con una CD determinata dal DM.
Manovra di combattimento : In alternativa ,
una volta per round, l'incantatore può usare
telecinesi per effettuare una spinta, un attacco
per disarmare, per sbilanciare o per entrare
. in lotta (anche per immobilizzare). Questi
. attacchi vengono compiuti normalmente ,
. ma non provocano attacchi di opportunità ,
. si usa il proprio livello dell'incantatore invece dell'attacco base (per disarmare e lottare) ,
si usa il proprio modificatore di Intelligenza
(se è un mago) o di Carisma (se è uno stregone) al posto del modificatore di Forza od i
Destrezza, e un tentativo fallito non consente un tentativo di reazione al bersaglio (come nel caso di disarmare o sbilanciare) . No n
è consentito alcun tiro salvezza contro questi tentativi, ma la resistenza agli incantesimi viene applicata normalmente. Quest a
versione dell'incantesimo dura 1 round pe r
livello dell'incantatore, ma si interrompe s e
l'incantatore abbandona la concentrazione .
Strattone violento: In alternativa l'energi a
dell'incantesimo può essere spesa in un singolo round . È possibile scagliare uno o più
oggetti o creat ure che si trovino entro il rag -
gio di azione e tutti entro 3 metri gli uni da -
gli altri contro un qualsiasi bersaglio che si
trovi entro il raggio di 3 metri per livello da -
gli oggetti mossi . Lincantatore può lanciare
un peso totale fino a 12,5 kg per livello del -
l'incantatore (fino a un massimo di 187,5 kg
al 15° livello).
Lincantatore deve effettuare con successo tiri per colpire (uno per creatura od oggetto lanciato) per colpire il bersaglio con gl i
oggetti, usando il suo bonus di attacco bas e
+ il suo modificatore di Intelligenza (se è u n
mago) o di Carisma (se è uno stregone). Le
armi infliggono danni standard (senza alcu n
bonus di Forza); gli altri oggetti infliggono
danni variabili da 1 danno per ogni 12,5 kg
(per gli oggetti meno pericolosi, come u n
barile) a 1d6 danni per ogni 12,5 kg (per oggetti duri e pesanti come un macigno).
Le creature comprese entro i limiti di pe-
. so dell'incantesimo possono essere lanciat e
.a loro volta, ma hanno diritto a un tiro sal -
. vezza sulla Volontà (e alla resistenza agli in -
. cantesimi) per negare l'effetto, come anch e
i proprietari di eventuali oggetti colpiti dal -
l'incantesimo. Se una creatura soggetta alla
telecinesi viene lanciata contro una superficie solida, subisce danni come se fosse caduta per 3 metri (1d6 danni). +
Componenti : V
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione: Personale e contatt o
Bersaglio : Incantatore e oggetti toccati,
oppure altre creature consenzient i
toccate
Durata : Istantane a
Tiro salvezza: Nessuno e Volontà nega
(oggetto)
Resistenza agli incantesimi: No e S ì
(oggetto)
Questo incantesimo trasporta l'incantator e
istantaneamente fino a una destinazione
specificata, la cui distanza può essere pari a
un massimo di 150 km per livello dell'incantatore . Il viaggio interplanare non è possibile. Oltre all'incantatore, anche gli oggetti che porta con sé vengono trasportati, purché l'incantatore non superi il suo caric o
massimo . È possibile anche trasportare
un'altra creatura consenziente di taglia Media o inferiore (che a sua volta può trasportare oggetti o equipaggiamento fino al su o
carico massimo) o il suo equivalente pe r
ogni tre livelli dell'incantatore. Per determi -
nare il numero di creature che è possibile
portare, si usano i seguenti valori: una crea -
tura Grande conta come due creature Me -
die, una creatura Enorme conta come due
creature Grandi e così via . Tutte le creature
da trasportare devono essere in contatto l'una con l'altra, e almeno una delle creature
deve essere in contatto con l'incantatore .
Come in tutti gli incantesimi in cui il raggio
di azione è personale e l'incantatore è il bersaglio, non è necessario alcun tiro salvezza e
non va applicata la resistenza agli incantesimi. Solo gli oggetti usati o posseduti da .
un'altra persona hanno diritto a tiri salvezz a
e alla resistenza agli incantesimi.
L'incantatore deve avere un'idea precisa
dell'ubicazione e della disposizione del posto che vuole raggiungere. Non può semplicemente teletrasportarsi nella tenda del signore della guerra se non sa dov'è la tenda ,
com'è fatta o cosa c'è dentro . Più la sua immagine mentale è chiara, più ci sono possibilità che il teletrasporto funzioni. Aree di
forte energia fisica o magica possono rendere il teletrasporto più difficile o perfino impossibile .
Per vedere quanto il teletrasporto funzioni bene, tirare un d% e consultare la Tabella:
"Teletrasporto". Fare riferimento alle informazioni che seguono per definire i termin i
della tabella.
Familiarità : "Molto familiare" è un posto
dove l'incantatore è stato molto spesso e dove si sente come a casa. "Studiato attenta -
mente" è un posto che conosce bene, perché lo può vedere attualmente, perché c' è
.stato spesso o perché ha usato altri mezz i
(come scrutamento) per studiarlo per alme -
no t ora. " Visto per caso" è un posto che ha
visto più di una volta ma che non gli è molto familiare . "Visto una volta" è un post o
che ha visto una volta sola, possibilment e
usando la magia .
"Falsa destinazione" è un posto che non
,esiste, come se avesse scrutato il rifugio d i
.un nemico vedendo invece una visione falsa ,
.o come se si fosse teletrasportato in una locazione altrimenti familiare che non esiste
più o che è stata completamente modificat a
tanto da non essergli più familiare (ad
esempio, una casa bruciata e rasa al suolo).
Quando si viaggia verso una falsa destina- _
zione, tirare 1d20+80 per ottenere un risu l
,fato sulla tabella invece di tirare un d%, dal;'
momento che non si ha speranza di arriva-.i
re a una vera destinazione o anche di essere '
fuori bersaglio.
Sul bersaglio: Lincanratore appare esatta -
mente dove voleva.
Fuori bersaglio: Lincantatore appare incolume a una distanza e in una direzione casuale dalla destinazione . La distanza fuori
bersaglio è di 1d10 x adio% della distanza
che voleva percorrere. Ad esempio, se voleva viaggiare per 180 km, è atterrato fuor i
bersaglio e ha tirato 5 e 3 coi due d10, allor a
arriva a una distanza fuori bersaglio del 15%,
che in questo caso è di 27 km . Il DM determina la direzione fuori bersaglio casual -
Teletrasporto
Evocazione (Teletrasporto )
Livello: Mag/Str 5, Viaggio 5
TELETRASPORTO
Familiarità Sul bersaglio Fuori bersaglio Area simile Errore
Molto familiare 01-97 98-99 100
Studiato attentamente 01-94 95-97 98-99 100
Visto per caso 01-88 89-94 95-98 99-100
Visto una volta 01-76 77-88 89-96 97-100
Falsa destinazione (1d20+80) 81-92 93-100
Z >
n -a >
-
~
O
r1 — (o
t
,e
O
O H'
i— Z
a- < Z
U
.3 5
mente, tirando 1d8 e attribuendo a 1 la direzione nord, a 2 nord est e così via . Se l'incantatore si stava teletrasportando ad una
città costiera e finisce 27 km al largo in mare, potrebbe essere nei guai.
Area simile : Lincantatore finisce in unarea che è visivamente o concettualment e
simile all'area bersaglio . Un mago che si
sta dirigendo verso il suo laboratorio potrebbe finire per sbaglio nel laboratorio d i
un altro mago, o in un negozio di alchimia che abbia molti ingredienti e strumenti simili a quelli del suo laboratorio .
Generalmente ricompare nel posto simil e
più vicino. Se il DM decide che non esist e
nessun'area simile entro il raggio d'azion e
dell'incantesimo, l'incantesimo si limita a
non funzionare .
Errore : (:incantatore e tutti coloro che s i
teletrasportavano assieme a lui sono stati "rimescolati". Ognuno subisce ldio danni e ti -
ra di nuovo sulla tabella per vedere dove fi -
nisce . Per questo secondo tiro, tirare
1d20+80. Ogni volta che esce un "Error e" , i
personaggi subiscono ulteriori danni e deTeletrasporto degli
vono ritirare.	
.oggetti
Evocazione (Teletrasporto)
Livello: Mag/Str 7
Raggio di azione: Contatto
Bersaglio: Un oggetto toccato fino a 25 kg ;
per livello e 81 dm' per livell o
Tiro salvezza: Volontà nega (oggetto )
Resistenza agli incantesimi: Si (oggetto )
Funziona come teletrasporto, ma permette d i
teletrasportare un oggetto, non l'incantato -
re . Le creature e le forze magiche (come un a
sfera di palla di fuoco ritardata) non posson o
essere teletrasportate .
Se lo si desidera, l'oggetto bersaglio pu ò
essere inviato in un luogo sperduto del Pia -
no Etereo. In questo caso, il punto da cui
l'oggetto è stato teletrasportato rimane debolmente magico finché l'oggetto non vie -
ne recuperato . Un dissolvi magie mirato lanciato in quel punto riporta indietro l'oggetto
svanito dal Piano Etereo .
Teletrasporto superiore
Evocazione (Teletrasporto )
Livello: Mag/Str 7, Viaggio 7
Funziona come leletrasporto, ma non ha limiti di raggio di azione e non esiste possibilità
di arrivare fuori bersaglio. Inoltre, non c' è
bisogno di aver visto la destinazione, ma i n
questo caso bisogna possedere perlomeno
un'affidabile descrizione del luogo in cui c i
si sta teletrasportando (come una descrizione dettagliata fornita da qualcun altro o una
mappa particolarmente precisa). Se si prova
a teletrasportarsi senza informazioni sufficienti (o con informazioni fuorvianti) s i
scompare e si riappare semplicemente nel
posto originale . Il viaggio tra piani non è
possibile .
Tempesta di fuoc o
Invocazione [Fuoco ]
Livello: Chr 8, Drd 7, Fuoco 7
Componenti : V, S
Tempo di lancio : t round
Raggio di azione: Medio (30 tn + 3 m pe r
livello)
Area: 2 cubi con spigolo di 3 m per livello
(F)
Durata : Istantane a
Tiro salvezza : Riflessi dimezza
Resistenza agli incantesimi : S i
Quando viene lanciato tempesta di fuoco l'in -
tera area viene investita da una pioggia infuocata tonante . Le fiamme non danneggiano la vegetazione naturale, i ripari terreni e
le creature vegetali nell'area, se lo si desidera. Qualsiasi altra creatura all'interno dell'area subisce 1d6 danni da fuoco per livello
dell'incantatore (massimo 20d6).
Tempesta di ghiaccio
Invocazione [Freddo ]
Livello: Acqua 5, Drd 4, Mag/Str 4
Componenti: V, S, M/FD
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione
per livello)
: Lungo (120 m + 12 m	
Area : Un cilindro (raggio di 6 m, altezza dir
12m)
Durata : 1 round completo
Tiro salvezza : Nessun o
Resistenza agli incantesimi : S i
. Una violenta grandine comincia a cader e
per un round completo, infliggendo 3d6
danni contundenti e 2d6 danni da freddo ad
ogni creatura nell 'area . Viene applicata una
penalità di -4 ad ogni prova di Ascoltare effettuata all'interno dell'effetto di tempesta di
ghiaccio, e tutto il movimento sul terreno al -
l'interno dell'area viene effettuato a velocit à
dimezzata. Alla fine della durata, la grandine scompare, non lasciando dietro di sé nessun effetto permanente (se non i danni in -
. ferti).
Componente materiale arcana : Un pizzico
di polvere e alcune gocce d'acqua.
Tempesta di nevischio
Evocazione (Creazione) [Freddo ]
Livello: Drd 3, Mag/Str 3
Componenti : V, S, M/F D
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione : Lungo (120 m + 12 m
per livello)
Effetto: Un cilindro (raggio di 6 m, altezza
di 12 m)
Durata: 1 round per livello
Tiro salvezza: Nessuno
Resistenza agli incantesimi: No
Il nevischio portato da questo incantesim o
blocca qualunque tipo di vista (anche la scu -
rovisione) al suo interno e ghiaccia la superficie del terreno, rallentando il moviment o
e riducendolo alla metà del normale . Una
creatura può camminare all'interno dell'are a
o attraversarla soltanto a metà della velocit à
normale con una prova di Equilibrio con
CD 10. Se fallisce, non può muoversi pe r
quel round, e se fallisce di 5 o più, cade a terra (vedi la descrizione dell'abilità Equilibri o
per i dettagli).
Componente materiale arcana : Un pizzic o
di polvere e alcune gocce d'acqua.
Tempesta di vendetta
Evocazione (Convocazione )
Livello: Drd 9, Chr 9
Componenti : V, S
Tempo di lancio : 1 roun d
Raggio di azione: Lungo (120 m + 12 m
per livello)
Effetto : Una nube tempestosa con raggio
di 108 m
Durata: Concentrazione (massimo 1 0
round) (I)
Tiro salvezza : Vedi testo
Resistenza agli incantesimi : S ì
Questo incantesimo crea un'enorme nube
nera tempestosa . Nell'area della tempesta c i
sono fulmini e tuoni fragorosi. Le creature
nell'area interessata dalla tempesta devono
superare un tiro salvezza sulla Tempra o essere assordate per 1d4 x 10 minuti.
Se dopo aver lanciatol'incantesimo l'in -
.cantatore non mantiene la concentrazione ,
:l'incantesimo termina. Se invece continua a
.concentrarsi, in ognuno dei round seguenti
.l'incantesimo continua a creare effetti addi -
zionali, come descritti in seguito. Tutti gl i
.effetti si verificano nel corso del suo turno .
. 2° round : Piove acido nell'area, infliggendo 1d6 danni da acido. Non è concesso alcun tiro salvezza.
3° round : Lincantatore invoca sei fulmin i
dalla nube tempestosa e decide dove colpiscono . Possono essere tutti diretti allo stesso
.bersaglio, o a sei bersagli differenti . Ogn i
.fulmine infligge lod6 danni da elettricità .
.Le creature colpite possono tentare un tiro
.salvezza sui Riflessi per dimezzare i danni.
4° round : Cadono chicchi di grandine al -
l'interno dell'area, infliggendo 5d6 danni
(nessun tiro salvezza).
Dal 5° al 10° round: Vento e pioggia vio- .
lenti riducono notevolmente la visibilità..
La pioggia oscura qualunque tipo di vista ,
oltre 1,5 metri, inclusa la scurovisione ..
Una creatura a 1,5 metri di distanza dis-.
pone di occultamento (gli attacchi subiscono una probabilità del 20% di manca -
re il bersaglio). Le creature ancora più distanti hanno occultamento totale (probabilità del 50% di essere mancati e l'attaccante non può usare la vista per individuarla). La velocità è ridotta di tre quarti.
Gli attacchi a distanza all'interno dell a
tempesta sono_impossibili . Il lancio degli .
incantesimiallinterno dell'area viene
terrotto a meno che l'incantatore non su-,
peri una prova di Concentrazione con una ..
CD pari alla CD del tiro salvezza della tern-.
.pesta di vendetta + il livello dell'incantesimo che sta provando a lanciare _
Tentacoli neri di Evard
Evocazione (Creazione)
Livello
Componenti
: Mag/Str
: V, S,
4
M
	
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione : Medio (30 mi- 3 m pe r
livello)
Effetto: Propagazione del raggio di 6 m
Durata : 1 round per livello (I)
Tiro salvezza : Nessun o
Resistenza agli incantesimi No.

;,
Questo incantesimo evoca alcuni tentacol i
neri gommosi, ciascuno della lunghezza d i
. 3 metri. Queste grosse membra brulicant i
sembrano spuntare dalla terra, dal pavimen -
to o da qualsiasi superficie si trovi sotto i piedi dell'incantatore (compresa l'acqua). S i
stringono e si attorcigliano attorno a qualsiasi creatura che entri nell'area, stringendola con forza e stritolandola .
Ogni creatura all'interno dell'area dell'in-
. cantesimo deve effettuare una prova di lot,
. .tare, contrapposta alla prova di lottare de i
. tentacoli . I tentacoli che attaccano una specifica creatura vengono considerati un a
creatura Grande con un bonus di attacco base pari al livello dell'incantatore di chi h a
lanciato l'incantesimo e un punteggio di
Fora pari a 19. Quindi il modificatore dell a
prova di lottare è pari al livello dell'incantatore +8. 1 tentacoli sono immuni a qualsias i
tipo di danno.
Quando un tentacolo afferra un avversario, può effettuare una prova di lottare ad
ogni round nel turno dell'incantatore per
infliggere 1d6+4 danni contundenti . I tentacoli continuano a stritolare l'avversario
finché l'incantesimo non ha termine o fin-.
ché l'avversario non riesce a fuggire.
Qualsiasi creatura che entri nell'area dell'incantesimo viene immediatamente attaccata dai tentacoli . Anche quelle creature che
non sono impegnate in lotta coi tentacol i
possono attraversare l'area soltanto a metà
della velocità normale.
Componente materiale: Un frammento_di
tentacolo di una piovra gigante odi una sepr
pia gigante .
Quando l'incantatore lancia terremoto, il terreno viene scosso da un tremito localizzat o
. molto intenso che butta a_teuale creature ,
:fa crollare le smaltire, apre_crepacci nel terreno e ha altri effetti . La scossa dura 1
:round, nel corso del quale le creature sul terreno non sono in grado di muoversi o attac -
care . Gli incantatori sul terreno devono su !
perare un prova di Concentrazione (CD 2 0
+ livello dell'incantesimo) o perdere gli incantesimi che_ tentano di lanciare . Il terremoto agisce su tutti i tipi di terreno, vegeta -
zione, strutture ecreature presenti all'interno dell'area. Gli effetti esatti dipendono da l
terreno e dalle sue caratteristiche:
Caverna, grotta o tnnel : L'.incantesimo fa
crollare il soffitto, infliggendo 8d6 danni
contundenti a qualsiasi creatura che rimanga sotto la frana (Riflessi dimezza C D
15), immobilizzando la creatura sotto i detriti (vedi sotto). Un terremoto lanciato sul
soffitto di una caverna molto ampia potrebbe mettere in pericolo coloro che s i
trovano al di fuori dell'area ma sotto le ma -
cerie in caduta .
Rupe: Le pareti delle rupi franano, provocando uno smottamento che si sposta oriz -
zontalmente della stessa distanza di cui cad e
verticalmente . Un terremoto lanciato in cima a una rupe alta 30 metri provocherebbe ,
ad esempio, una frana che cadendo si esten-
. derebbe fino a 30 metri dalla base della ripe . Qualsiasi creatura coinvolta nella fran a
subisce 8d6 danni contundenti (Riflessi dimezza CD 15) e rimane immobilizzata sott o
le macerie.
Terreno aperto:Tutte le creature in piedi al -
l'interno dell'area devono superare un tir o
salvezza sui Riflessi con CD 15, altrimenti
cadono a terra. Nel terreno si aprono dei crepacci e ogni creatura a terra ha una probabilità del 25% di caderci dentro (tiro salvezz a
sui Riflessi con CD 20 per evitare la spaccatura). Alla fine dell'incantesimo tutte le
.spaccature si richiudono, stritolando a mor-
. te chi è rimasto intrappolato all'interno.
. Struttura: Gran parte delle strutture s u
. terreno aperto subiscono too danni, di solito sufficienti a far crollare un tipico edifi -
cio in legno o in mattoni, ma non una
struttura costruita in pietra o in pietra rinforzata. La durezza non riduce questo danno, e non viene dimezzato come solitamente accade ai danni agli oggetti (vedi l a
Guida del DuNcrON MAsui:R per informazioni sui punti ferita delle pareti e delle altre
.strutture). Qualsiasi creatura intrappolat a
in una struttura che crolla subisce 8d6 danni contundenti (Riflessi dimezza CD 15) e
rimane immobilizzato sotto o tra le mace -
rie (vedi sotto).
Fiume, lago o palude: Sotto il livello del -
l'acqua si aprono delle spaccature che prosciugano l'acqua da quell'area formand o
una zona di terreno fangoso . il terreno sab-.
bioso degli stagni e delle paludi diventa
una zona di sabbie mobili per la durata dell'incantesimo, e le creature devono effettuare un tiro salvezza sui Riflessi con C D
15 altrimenti affondano nella melma e ne l
banco di sabbie mobili che si viene a crea -
re . Alla fine dell'incantesimo il resto de l
corpo d'acqua dilaga nella zona riempiendo di nuovo l'area prosciugata, con buon e
possibilità di affogare coloro che sono rimasti intrappolati nel fango.
Immobilizzato sotto le macerie : Qualsiasi
creatura intrappolata sotto le macerie subisce 1d6 danni non letali al minuto finché
rimane immobilizzata . Se un personaggio
immobilizzato perde i sensi, deve superar e
una prova di Costituzione con CD 15, altrimenti subirà 1d6 danni letali ad ogni mimito successivo finché non viene liberat o
o muore .
Terreno illusorio
Illusione (Mascheramento)
Livello : Brd 4, Mag/Str 4
Componenti: \ S, M
Tempo di lancio : lo minuti
Raggio di azione : Lungo (120 m + 12 rn
per livello)
Area: Un cubo con spigolo di 9 m per
livello (F)
Durata : 2 ore per livello (I)
Tiro salvezza : Volontà dubita (se si interagisce )
Resistenza agli incantesimi: No
L'incantatore può far sì che un terreno naturale sembri, risuoni e abbia l'odore d i
un altro tipo di terreno naturale . Un campo aperto o una strada, ad esempio, posso -
no apparire come uno stagno, una collina ,
un crepaccio o qualche altro tipo di terre -
no insormontabile o difficile da attraversare. Uno stagno può assumere l'apparenza di una radura erbosa, un precipizio può
sembrare un dolce pendio e una gola d i
rocce acuminate una strada ampia e scorrevole. Le strutture, l'equipaggiamento e
le creature all'interno dell'area non vengono nascoste e il loro aspetto non vien e
alterato.
Componente materiale: Una pietra, un ra -
metto e un frammento di una pianta verde.
Tacco di affaticamento
Necromanzia
Livello: Mag/Str O
Componenti: V; S, M
Tempo di lancio:1 azione standard
Raggio di azione: Contatto
Bersaglio : Creatura toccata
Durata: 1 round per livello
Tiro salvezza : Tempra nega
Resistenza agli incantesimi : S i
l'incantatore incanala energia negativa tra -
mite il suo tocco, affaticando il bersaglio.
L'incantatore deve superare un attacco d i
contatto per colpire il bersaglio, che rimane
immediatamente affaticato per la durat a
dell'incantesimo .
Questo incantesimo non ha effetto sulle
.creature già affaticate . A differenza del normale affaticamento, i suoi effetti hanno fine non appena termina la durata dell'incantesimo.
Componente materiale: Una goccia di sudore.
Tacca gelida
Necromanzia
Livello: Mag/Str 1
Componenti: V S
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione: Contatto
Bersagli: Creatura o creature toccate (fin o
a una per livello )
Durata : Istantanea
Tiro salvezza : Tempra parziale o Volontà
nega ; vedi testo
Resistenza agli incantesimi : S ì
il tocco della mano dell'incantatore, che tisplende di energia bluastra, devasta l'energia vitale delle creature viventi. Ogni tocc o
infonde energia negativa che infligge 1d 6
danni. La creatura toccata subisce anche 1
danno temporaneo alla Forza, a meno ch e
non superi un tiro salvezza sulla Tempra .
L'incantatore può usare questo attacco d i
contatto in mischia una quantità di volte pari al suo livello.
I non morti toccati non subiscono danni,
ma devono superare un tiro salvezza sull a
Terremoto
Invocazione (Terra )
Livello:dir 8, Distruzione 8, Drd-8,_. 1
Terra 7
. Componenti : V, S, FD
Tempo di lancio: l azione standard
Raggio di azione: Lungo (120 m + 12 m
per livello )
Area: Propagazione del raggio di 24 m (F)
Durata : 1 roun d
Tiro salvezza : Vedi testo
Resistenza agli incantesimi : No
4Q ,
Volontà, altrimenti fuggono in preda al panico per 1d4 round + 1 round per livello del -
l'incantatore .
Tocco del ghoul
Necromanzia
Livello: Mag/Str 2
Componenti : V, S, M _
Tempo di lancio: t azione standard
Raggio di azione : Contatt o
Bersaglio: Umanoide vivente toccato
Durata: 1d6+2 round
Tiro salvezza: Tempra neg a
Resistenza agli incantesimi : S i
Questo incantesimo infonde nell'incantato -
re un flusso di energia negativa che gli permette di paralizzare un unico umanoide pe r
la durata dell'incantesimo, se effettua co n
successo un attacco di contatto in mischia.
Inoltre, il soggetto paralizzato inizia a
emanare il fetore di una carogna, il che rende tutte le creature viventi entro una propagazione del raggio di 3 metri (eccettuato l'in -
cantatore) inferme (un tiro salvezza sull a
Tempra nega questo effetto). Un incantesimo neutralizza veleno rimuove l'effetto da una
creatura inferma; inoltre, le creature immuni
ai veleni non vengono influenzate dal fetore .
Componente materiale: Un frammento di
tessuto preso dal vestito di un ghoul o una
manciata di ten-a presa dalla tana di un ghou L
Tocco di idiozi a
Ammaliamento (Compulsione) [Influenz a
mentale ]
Livello: Mag/Str 2
Componenti : V. S
Tempo di lancio: t azione standard
Raggio di azione: Contatto
Bersaglio : Creatura vivente toccat a
Durata : 10 minuti per livello
Tiro salvezza: N o
Resistenza agli incantesimi : Si
Con un tocco, l'incantatore riduce le facolt à
mentali del bersaglio. Un attacco di contatto in mischia riuscito infligge una penalit à
di 1d6 ai punteggi di Intelligenza, Saggezza
. e Carisma del bersaglio. Questa penalit à
. non può ridurre alcuno di questi puntegg i
sotto 1'1.
L'effetto di questo incantesimo rend e
impossibile al bersaglio lanciare alcuni o
tutti i suoi incantesimi, se i punteggi di caratteristica requisiti scendono sotto il minimo richiesto per lanciare incantesimi di
quel livello .
Tocco del vampiro
Necromanzia
Livello: Mag/Str 3
Componenti: V, S
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : Contatto
Bersaglio : Creatura vivente toccat a
Durata : Istantanea/1 ora; vedi testo
Tiro salvezza : Nessuno
Resistenza agli incantesimi: S i
L'incantatore deve superare un attacco d i
contatto in mischia . Così facendo il suo toc -
. co infligge td6 danni per ogni due livelli
dell'incantatore (massimo 10d6). Ottiene in
questo modo tanti punti ferita temporane i
quanti sono i danni che ha inflitto . Tuttavia ,
non può ottenere più dei punti ferita attuali
del soggetto +10, vale a dire la quantità necessaria ad ucciderlo .1 punti ferita temporanei scompaiono 1 ora dopo .
Trama ipnotic a
Illusione (Trama) [Influenza mentale ]
Livello: Brd 2, Mag/Str 2
Componenti: V (solo Brd), S, M ; vedi testo
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione: Medio (30 m + 3 m pe r
livello )
Effetto: Luci colorate in una propagazione
del raggio di 3 m
Durata : Concentrazione + 2 roun d
Tiro salvezza: Volontà nega
Resistenza agli incantesimi: Si
Un tessuto ondulante di sottili filamenti d i
colore fluttua nell'aria, affascinando le creature che si trovano al suo interno. Tirare 2d4.
e aggiungere il proprio livello dell'incanta-.
tore (massimo +10) per determinare il numero totale di Dadi Vita di creature soggette all'incantesimo. Le creature con men o
DV vengono assoggettate per prime, e tr a
coloro che hanno pari DV vengono assoggettate per prime quelle che sono più vicin e
al punto di origine dell'incantesimo. Que i
Dadi Vita che non sono sufficienti ad assoggettare una creatura vanno sprecati. Le creature che subiscono l'effetto vengono affascinate, iniziano a fissare le luci e dimentican o
tutto il resto . Le creature prive di vista no n
ne subiscono l'effetto.
Un mago o uno stregone non hanno bisogno di pronunciare suoni per lanciar e
l'incantesimo, ma un bardo deve cantare ,
suonare o recitare una poesia come compo-
. nente verbale .
Componente materiale: Un bastone d'incenso scintillante o una bacchetta di cristallo piena di materiale fosforescente .
Trama iridescente
Illusione (Trama) [Influenza mentale ]
Livello: Brd 4, Mag/Str 4
Componenti: V (solo Brd), S, M, F ; ved i
test o
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione: Medio (30 m + 3 m pe r
livello)
Effetto : Luci colorate in una propagazion e
del raggio di 6 m
Durata: Concentrazione + 1 round pe r
livello (1 )
Tiro salvezza: Volontà nega
Resistenza agli incantesimi : Si
Una trama risplendente di colori iridescenti affascina tutti coloro che si trovano ai suo
interno. Trama iridescente affascina un massimo di 24 Dadi Vita di creature . Le creature
con meno DV vengono assoggettate all'incantesimo per prime. Tra due creature co n
lo stesso numero di DV viene assoggettato
per primo il soggetto più vicino al punto di
origine dell'incantesimo. Le creature ch e
falliscono i propri tiri salvezza vengono affascinate dalla trama.
Con un semplice gesto (un'azione gratuita) l'incantatore può spostare la trama iridescente fino a 9 metri per round (spostando il
suo effettivo punto di origine) . Tutte le creature affascinate seguono i movimenti del -
l'arcobaleno di luce, provando a raggiunge -
re o a rimanere all'interno dell'area di effet -
to . Le creature affascinate ma trattenute che
vengono lasciate fuori dall'area di effett o
tentano ugualmente di seguirla . Se la trama
di luce li conduce in una zona pericolos a
(attraverso le fiamme, ad un burrone ecc .).
ogni creatura affascinata può tentare un secondo tiro salvezza. Se la vista delle luci viene ostruita completamente (da un incantesimo foschia occultante, ad esempio), le creature non in grado di vederle non sono pi ù
sotto l'effetto dell'incantesimo.
Lincantesimo non ha effetto sulle creature prive di vista .
Componente verbale : Un mago o uno stregone non hanno bisogno di produrre alcun
suono per lanciare questo incantesimo, ma
. un bardo deve cantare, suonare musica o re -
citare una rima come componente verbale .
. Componente materiale: Un pezzo di fosforo.
Focus: Un prisma di cristallo ._ _
Trama scintillante
Illusione (Trama) [Influenza mentale ]
Livello: Mag/Str 8
Componenti: V S, M
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli )
Effetto: Luci colorate in una propagazion e
del raggio di 6 m
Durata : Concentrazione + 2 round
Tiro salvezza: Nessuno
Resistenza agli incantesimi: S i
Una trama contorta di colori discordanti e .
brillanti si agita nell'aria, influenzando tutte .
le creature al suo interno . Lincantesimo in-,
fluenza un numero totale di Dadi Vita d i
creature pari al livello dell'incantatore (massimo 20). Le creature con meno DV vengono influenzate per prime e tra le creatur e
con uguali DV vengono influenzate prima
quelle più vicine al punto di origine dell'incantesimo. I Dadi Vita insufficienti ad influenzare una creatura sono sprecati. l'incantesimo haeffetto su ogni soggetto in base ai suoi Dadi Vita .
6 o meno : Privo di sensi per 1 d4 round, poi,
stordito per 1d4 round e poi confuso per 1d4,
round . (Trattare il risultato "privo di sensi "
come stordito per le creature non viventi) .
Da 7 a 12 : Stordito per 1d4round, poi con -
fuso per 1d4 round .
13 o più: Confuso per 1d4 round .
Le creature prive di vista non subiscon o
gli effetti della trama scintillante.
Componente materiale : Un piccolo prisma
di cristallo.
Trance animale
Ammaliamento (Compulsione) [Influenza
mentale, Sonoro] _
Livello: Brd 2, Drd 2
Componenti : V S
: 1 azione standard _ Tempo di lancio
Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli )
Bersagli: Animali, bestie o bestie magiche
con Intelligenza 1 0 2
Durata: Concentrazione
Tiro salvezza : Volontà nega ; vedi test o
Resistenza agli incantesimi : S i
I gesti suadenti e la musica (o il canto, o la li-
. tania) dell'incantatore costringono animali ,
bestie e bestie magiche a rimanere immobili a fissarlo. Questo incantesimo funzion a
solo su creature dotate di Intelligenza t o 2.
Bisogna tirare 2d6 per determinare il numero totale di DVdi creature che si riescono ad
affascinare . Vengono colpiti per primi i bersagli più vicini e si procede progressiva -
mente finché non ci sono altri soggetti ne l
raggio di azione . Ad esempio, se l'incantesi -
mo di Vadania ha effetto su 7 DV di animali
e sono presenti numerosi lupi con 2 DV ciascuno, solo i tre più vicini vengono colpiti
dall'incantesimo .
Una bestia magica, un animale crudele o
un animale addestrato per attaccare o proteggere hanno diritto a un tiro salvezza, ma
non un animale che non è addestrato per at-.
taccare o proteggere.
Transizione eterea
Trasmutazione
Livello: Chr 7, Mag/Str 7
Componenti: V, S
Tempo di lancio: I azione standard
Raggio di azione: Personale
Bersaglio: Incantatore
Durata : I round per livello (I)
L'incantatore diventa etereo assieme al suo
equipaggiamento. Per la durata dell'incantesimo, si ritrova in un luogo chiamato Pian o
. Etereo, che si sovrappone al normale Piano
Materiale fisico. Quando questo incantesimo ha fine, egli fa ritorno alla sua normal e
. esistenza .
Una creatura eterea è invisibile, incorporea e in grado di muoversi in qualsiasi direzione, perfino in alto o in basso, anche se a
metà della sua normale velocità. Come creatura incorporea può muoversi attraverso gli
oggetti solidi, comprese le creature viventi,
e come creatura eterea è in grado di vedere
e sentire ciò che accade sul Piano Materiale ,
. ma tutto gli appare grigio e inconsistente.
. La vista e l'udito di ciò che accade sul Pian o
. Materiale hanno una portata di 18 metri. Gli
. effetti di forze magiche (come dardo incanta -
to e nutro di forza) e le abiurazioni funziona -
no normalmente su di lui . I loro effetti si
estendono sul Piano Etereo fin dal Pian o
Materiale, ma non viceversa . Una creatura
eterea non può attaccare una creatura materiale e gli incantesimi lanciati in forma eterea hanno effetto solo su altre creature eteree. Alcuni oggetti o creature materiali sono
dotate di attacchi o effetti che funzionano
anche sul Piano Etereo (come il basilisco e i l
suo attacco con lo sguardo). D'altra parte, bisogna trattare altre creature e oggetti eterei
come se fossero diventati materiali .
Se l'incantatore pone fine all'incantesimo
e torna materiale mentre si trova all'interno
di un oggetto materiale (come una parete
solida), viene spinto via verso il più vicino
spazio libero e subisce 1d6 danni per ogni
1,5 metri così attraversati.
Trappola di fuoco
Abiurazione [Fuoco ]
Livello: Drd 2, Mag/Str 4
Componenti: V S, M
Tempo di lancio: 10 minuti
Raggio di azione : Contatto
Bersaglio: Oggetto toccato
Durata: Permanente finché non viene
scaricato (I )
Tiro salvezza : Riflessi dimezza; vedi test o
Resistenza agli incantesimi : S i
Trappola di fuoco crea un'esplosione infuocata nel momento in cui un intruso apre u n
oggetto protetto dalle interdizioni dell a
trappola . Trappola di fuoco può proteggere
qualsiasi oggetto chiudibile (un libro, una
scatola, una bottiglia, un baule, una cassa ,
una bara, una porta, un cassetto e così via).
Quando lancia trappola di fuoco l'incanta-
. tore sceglie un punto dell'oggetto che diventa il centro dell'incantesimo . Quando
qualcuno che non sia l'incantatore tenta d i
aprire l'oggetto, un'esplosione infuocata si
propaga nell' area per un raggio di 1,5 metr i
calcolato a partire dal centro dell'incantesimo . Le fiamme infliggono 1d4 danni da
fuoco +1 danno per livello dell'incantatore
(massimo +20). Loggetto protetto dalle interdizioni non viene danneggiato dall'e-
. splosione.
L'oggetto su cui è stata piazzata trappola d i
.fuoco non può avere una seconda chiusura o
un altro incantesimo di protezione su di sé .
Un incantesimo scassinare non ha effett o
in alcun modo su una trappola di fuoco, i n
quanto scassinare serve ad aprire un oggett o
e trappola di fuoco non impedisce in alcun
modo l'apertura dell'oggetto incantato . Un
dissolvi magie fallito non fa scattare la detonazione .
Sott'acqua, questa interdizione infligge
danni dimezzati e crea una grossa nuvola d i
vapore.
L 'incantatore è in grado di usare l'oggetto
incantato senza far scattare la trappola, cos a
possibile anche a qualunque individuo su
cui l'incantesimo sia stato specificament e
regolato al momento del lancio . "Regolare"
significa normalmente scegliere una parola
di comando che si può condividere con i
propri amici.
Nota : Le trappole magiche come trappol a
di fuoco sono difficili da individuare e disattivare. Un ladro (e solo un ladro) può usare
la sua abilità Cercare per trovare la trappol a
e l'abilità Disattivare Congegni per impedirne il funzionamento. La CD in ogni caso è
di 25 + il livello dell'incantesimo (CD 27 per
una trappola di fuoco di un druido o CD 29
per la versione arcana).
Componente materiale: 250 gr di polvere
d'oro (del costo di 25 mo) sparsa sull'oggetto
da proteggere.
Trappola di Leomund
Illusione (Mascheramento)
Livello: Mag/Str 2
Componenti: V, S, M
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione: Contatto
Bersaglio: Oggetto toccat o
Durata : Permanente (I )
Tiro salvezza: Nessuno
Resistenza agli incantesimi: N o
Questo incantesimo simula la presenza d i
una trappola in una serratura o in un qualunque altro piccolo meccanismo, ingannando così chi è in grado di individuarle .
L:incantatore può usare questo incantesim o
su un qualunque piccolo meccanismo, come ad esempio un lucchetto, un cardine ,
una serratura, un tappo, un coperchio a vit e
o un ingranaggio dentato. Qualunque personaggio in grado di individuare trappole o
che utilizzi un incantesimo in grado di individuarle è sicuro al 100% che contenga una
vera trappola . Naturalmente, questo effett o
è del tutto illusorio, e non accade nulla se l a
trappola viene fatta "scattare" ; lo scopo prin -
cipale di questo incantesimo è spaventare i
ladri, o far loro sprecare tempo prezioso.
Se al momento del lancio, in un raggio d i
15 metri c'è un'altra trappola di Leomund atti -
va, il lancio fallisce automaticamente.
Componente materiale : Un pezzo di pirit e
di ferro con cui toccare l'oggetto da intrappolare, mentre gli viene sparsa sopra un a
polvere speciale che richiede 50 mo per essere preparata .
Trasforma bastone
Trasmutazion e
Livello: Drd 7
Componenti : V, S, F
Tempo di lancio : 1 roun d
Raggio di azione: Contatto
Bersaglio : Bastone dell'incantatore toccato
Durata : 1 ora per livello (I)
Tiro salvezza : Nessun o
Resistenza agli incantesimi : N o
Lincantatore trasforma un bastone ferrat o
appositamente preparato in una creatura d i
taglia Enorme simile a un treant alta circ a
7,2 metri. Quando l'incantatore pianta una
punta del bastone nel terreno e pronuncia
una parola di comando speciale per con- .
eludere l'incantesimo, il bastone si trasfor- .
ma in una creatura che ha l'aspetto e combatte come un treant (vedi il Manuale de i
Mostri). Il bastone-treant difende l'incanta -
tore ed esegue qualsiasi comando parlato.
Tuttavia non è in realtà un vero treant, e
non è quindi in grado di conversare con altri treant odi comandare gli alberi. Se il bastone-treant raggiunge 0 punti ferita o meno, il treant si dissolve in polvere e il basto -
ne viene distrutto. Diversamente, il bastone ritorna alla sua forma normale quando
l'incantesimo si esaurisce (o quando viene
interrotto) e può essere utilizzato di nuovo
come focus per un altro lancio dell'incantesimo. Il bastone-treant viene sempre
creato al pieno delle forze, indipendente -
mente dal numero di ferite che aveva subito nel corso dell'ultima creazione.
Focus: Il bastone ferrato, che deve essere
appositamente preparato. Il bastone deve
essere un ramo robusto di frassino, querci a
o tasso, scortecciato, formato, scolpito e leviM'
c
gato (un procedimento che richiede 2 8
giorni). Non è possibile andare all'avventur a
o compiere altra attività faticosa durante i l
lavoro di preparazione del bastone .
Trasformazione
Trasmutazione
Livello: Animale 9, Drd 9, Mag/Str 9
Componenti : \; S, F
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : Personale
Bersaglio: Inca n tatore
Durata: 10 minuti per livello (I)
Funziona come metamorfosi, con la differenza che questo incantesimo permette all'incantatore di assumere la forma di una qualunque creatura che non sia unica (appartenente a qualsiasi tipo), e di qualsiasi tagli a
(da Minuscola a Colossale) . La forma assunta non può avere un numero di Dadi Vita superiore al doppio del livello dell'incantatore
(fino a un massimo di 50 DV). A differenza
di metamorfosi, questo incantesimo permett e
di assumere forme incorporee o gassose .
L'incantatore ottiene tutte le capacit à
straordinarie e soprannaturali della nuova
forma (sia gli attacchi che le qualità), m a
perde le proprie capacità soprannaturali.
Inoltre, guadagna anche il tipo della nuova
forma (ad esempio drago o bestia magica) al
posto del suo . la nuova forma assunta no n
lo disorienta . Eventuali parti del corpo o
pezzi di equipaggiamento che vengono se ,
parai dall'incantatore non ritornano alla loro forma originale .
Lincantatore può trasformarsi in qualunque cosa con cui abbia un minimo di familiarità. Può cambiare forma una volta pe r
round come azione gratuita . La trasformazione avviene immediatamente prima del -
l'azione regolare oppure immediatament e
dopo, ma non durante l'azione . Ad esempio,
l'incantatore è nel bel mezzo di un combattimento e si trasforma in un fuoco fatuo .
Una volta che questa forma non gli è più d i
alcuna utilità, può assumere quella di un golem di pietra e andarsene . Se viene insegui -
to, può trasformarsi in una pulce e nascondersi su un cavallo fino al momento in cu i
. salta via. Da quel momento, può diventare
un drago, una formica o qualunque altra cosa con cui abbia una certa familiarità .
Se utilizza questo incantesimo per crear e
un camuffamento, l'incantatore ottiene u n
bonus di +10 alla prova di Camuffare.
Focus: Un diadema di giada del valore d i
almeno 1 .500 trio, che deve essere posto sul -
la propria testa al momento del lancio del -
l'incantesimo . (Il focus si fonde nella nuova
forma quando l'incantatore si trasforma. )
Trasformazione di Tenser
Trasmutazion c
Livello: Mag/Str 6
Componenti : V, S, M
Tempo di lancio: t azione standard
Raggio di azione : Personale
Bersaglio : Incantator e
Durata : t round per livell o
l'incantatore diventa una potente macchin a
da combattimento virtuale : è più forte, più
resistente, più veloce e piìt abile in combat -
timento . Anche la stia mente cambia analogamente ; prova piacere nel combattere e
non è più in grado di lanciare incantesimi ,
nemmeno dagli oggetti magici .
Ottiene un bonus di potenziamento +4
alla Forza, alla Destrezza e alla Costituzione ,
un bonus di armatura naturale +4 alla CA,
un bonus di competenza +5 ai tiri salvezza
stilla Tempra e competenza in tutte le armi,
semplici e da guerra. Il suo bonus di attacco
base è pari al suo livello di personaggio ( e
quindi può fornire attacchi multipli).
l'incantatore perde la sua capacità di lanciare incantesimi, compresa la sua capacità
di usare oggetti magici ad attivazione o a
completamento di incantesimo, come se gl i
incantesimi non fossero più sulla sua lista d i
classe.
Componente materiale : Una pozione di forza
del toro, che deve bere (e i cui effetti sono so
stituiti da quelli dell'incantesimo).
.L'incantatore ottiene la capacità di entrare
negli alberi e di muoversi dall'interno di u n
albero all'interno di un altro albero. Il primo
albero in cui entra e tutti gli altri in cui si
sposta devono essere tutti della stessa specie, devono essere vivi e devono avere u n
tronco grosso almeno quanto lui. Muovendosi all'interno di una quercia, ad esempio ,
apprende istantaneamente dove si trovan o
tutte le altre querce entro la portata di trasporto consentita (vedi sotto) e può scegliere se passare ad una di quelle o semplicemente riemergere dall'albero nel quale è en -
trato. Può scegliere di passare ad ogni albero
della specie appropriata entro la portata d i
trasporto consentita secondo la tabella seguente .
Tipo di albero Portata di trasporto
Quercia, frassino, tasso 900 m
Olmo, tiglio 600 m
Altri a foglia caduca 450 m
Qualsiasi conifera 300 m
Tutti gli altri alberi 150 m
Eincantatore può spostarsi di un albero un a
volta per livello dell'incantatore (passare da
un albero a un altro conta solo come muoversi in un albero). L'incantesimo dura finché la durata non termina o finché l'incantatore non esce da un albero. In una fitta foresta di querce questo significa che un druido di 10° livello potrebbe effettuare dieci
spostamenti nel corso di 10 round, viaggiando per 9 km in questa maniera . Ogni
trasporto è un'azione di round completo.
A scelta può rimanere all'interno di un albero senza spostarsi, ma è costretto ad uscirne quando l'incantesimo ha termine. Se l'albero in cui si trova viene abbattuto o bruciato, l'incantatore è ucciso a meno che non riesca ad uscire prima che il procedimento si a
completo.
Trasmutare fango in roccia
Trasmutazione [Terra]
Livello: Drd 5, Mag/Str 5
Componenti : V, S, M/FD
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione: Medio (30 m + 3 m per .
livello)
Area: Fino a due cubi con spigolo di 3 m
per livello (F)
Durata : Permanente
Tiro salvezza: Vedi testo
Resistenza agli incantesimi: N o
Questo incantesimo trasforma del fango
normale o delle sabbie mobili in pietra friabile (arenaria o materiali simili) in modo
permanente. Le creature nel fango hanno
diritto a un tiro salvezza sui Riflessi pe r
,scappare prima che la pietra si solidifichi at-
, torno a loro .
Trasmutare fango in roccia contrasta e dissolve tmsrnuta c roccia in fango .
Connponente.materiale arcana : Sabbia, calc e
e acqua.
Trasmutare metallo in legno
Trasmutazione
Livello: Drd 7
Componenti: V, S, FD
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : Lungo (120 m + 12 m
per livello )
Area : Tutti gli oggetti di metallo entro un'e -
splosione del raggio di 12 m
Durata : Istantanea
Tiro salvezza : Nessun o
Resistenza agli incantesimi : Si (oggetto; .
vedi testo)
Questo incantesimo permette di trasforma-.
re tutti gli oggetti in metallo all'interno del-.
l'area in oggetti di legno . Anche le armi, l e
armature e gli altri oggetti di metallo tra -
sportati dalle creature vengono trasformati .
Gli oggetti magici di metallo hanno una resistenza agli incantesimi effettiva di 20 + il
livello dell'incantatore contro questo incantesimo. Gli artefatti non possono essere trasmutati. Le . armi convertite da metallo in legno subiscono_una penalità di -2 ai tiri per.
colpire e per i_danni . Le armature converti-.
te da metallo a legno perdono 2 punti di bo-.
nus di armatura. Le armi trasformate da .
questo incantesimo si scheggiano e si rom-
. pono ad ogni tiro per colpire naturale di 1 o
2 e le armature trasformate perdono un ulteriore punto di bonus di armatura ogni volta che vengono colpite da un tiro per colpire naturale di 19 o 20.
Solo desiderio, desiderio_limitato, miracolo o
magie simili possono ripristinare un oggetto trasmutato al suo stato metallico. Altrimenti, ad esempio, una porta metallica trasformata in legno rimane .peLsempre un a
porta di legno.
Trasmutare roccia in fango
Trasmutazione [Terra]
Livello: Drd 5, Mag/Str _5_	
Traslazione arborea
Evocazione (Teletrasporto )
Livello: Drd 5, Rgr 4
Componenti : V, S, FD
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione: Personale
Bersaglio : Incantator e
Durata : t ora per livello o finché no n
termina (vedi testo)
Componenti : V, S, M/FD
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione : Medio (30 m + 3 m per
livello )
Area : Fino a due cubi con spigolo di 3 m
per livello (F)
Durata: Permanente; vedi testo
Tiro salvezza: Vedi testo
Resistenza agli incantesimi : No
Questo incantesimo trasforma qualsiasi tipo
. di roccia naturale, non scolpita e non lavo-
. rata in un eguale volume di fango . Se l'incantesimo viene lanciato su un macigno, a d
esempio, il macigno diventa una massa d i
fango che si disperde al suolo. La pietra ma -
gica non viene influenzata dall'incantesimo.
La profondità del fango creato non può superare i 3 metri. Le creature incapaci di volare, levitare o allontanarsi in qualche mod o
dal fango affondano fino alla vita o fino a l
petto ; la loro velocità viene ridotta .a 1,5.me-.
tri e subiscono una penalità di -2 ai tiri pe r
colpire e alla CA. Sterpaglie lanciate nel fan -
go possono essere d'aiuto alle creature ch e
riescono ad arrampicarvisi in cima. Le crea -
ture abbastanza grandi da camminare su l
fondo della pozza di fango possono guadare
l'area alla velocità di 1,5 metri .
Se tnum utare roccia in fango viene lanciato
sul soffitto di una caverna o di un tunnel, i l
fango si riversa sul pavimento e si espand e
fino a formare una pozza della profondità d i
1,5 metri. Ad esempio, un incantatore di 10 °
livello può trasformare venti cubi con spi ,
goto di 3 metri di roccia in fango . Riversatosi sul pavimento, questa massa verrebbe a
coprire unarea di quaranta quadrati con lato
di 3 metri profondi 1,5 metri. il fango in caduta e la frana che . ne segue infliggono 8d 6
danni contundenti a chiunque si trovi direttamente sotto l'area, o danni dimezzati a ch i
supera un tiro salvezza sui Riflessi .
. 1 castelli e i grandi edifici in pietra sono
.generalmente immuni agli effetti dell'incantesimo, in quanto trasmular roccia in fan -
go non funziona sulla pietra lavorata e no n
arriva abbastanza in profondità da pote r
nuocere alle fondamenta. Tuttavia altri edifici più piccoli spesso poggiano su fondamenta abbastanza superficiali da poter esse -
re danneggiate o perfino distrutte dagli effetti dell'incantesimo.
Il fango rimane finché non viene usat o
. con successo un incantesimo dissolvi magie o
. trnsmutare fango in roccia, che ripristina la su a
sostanza, ma non necessariamente la su a
forma . L'evaporazione naturale trasforma il
fango in detriti nel giro di alcuni giorni . 1 1
tempo preciso dipende dall'esposizione a l
sole, al vento e all'essiccazione naturale.
Componente materiale arcana : Argilla e
acqua .
Trasporto vegetale
Trasmutazione
Livello : Drd 6
Componenti: V, S
Tempo di lancio: t azione standard
Raggio di azione : Illimitato
Bersaglio: Cincantatore e la creatura o le
creature toccate consenzienti
Durata: I round
Tiro salvezza : Nessun o
Resistenza agli incantesimi : N o
Lincantatore può entrare in qualsiasi piant a
normale (di taglia Media o superiore) e at -
traversare ogni distanza fino a un'altra pianta della stessa specie in un singolo round ,
indipendentemente dalla distanza che separa i due vegetali . La pianta d'entrata deve es-
. sere viva . La pianta di destinazione non deve essergli familiare, ma deve essere viva a
sua volta . In caso di dubbio sulla locazion e
di una particolare pianta di destinazione, è
sufficiente che l'incantatore indichi la direzione e la distanza ("una quercia a 150 km a
nord di qui") e l'incantesimo lo trasporta pi ù
vicino possibile alla destinazione indicata .
Se desidera una particolare pianta di destinazione (la quercia fuori dal suo bosco druidico, ad esempio), ma la pianta non è più i n
.vita, l'incantesimo fallisce e l'incantatore
. viene respinto fuori dalla pianta d'entrata .
. Oltre all' incantatore, anche gli oggett i
.che porta con sé vengono trasportati, pur-
.ché l'incantatore non superi il suo caric o
. massimo. È possibile anche trasportare
un'altra creatura consenziente di taglia Media o inferiore (che a sua volta può trasportare oggetti o equipaggiamento fino al su o
carico massimo) o il suo equivalente pe r
ogni tre livelli dell'incantatore. Per determinare il numero di creature che è possibile _
portare, si usano i seguenti valori: una creatura Grande conta come due creature Me -
die, una creatura Enorme conta come due
creature Grandi e così via. Tutte le creature
. da trasportare devono essere in contatto l'u -
na con l'altra, e almeno una delle creature
deve essere in contatto con l'incantatore .
Questo incantesimo non funziona pe r
viaggiare attraverso le creature vegetali come cumuli striscianti e treant.
La distruzione della pianta occupata dall'incantatore uccide sia lui che le creatur e
che porta con sé, espellendo tutti i corpi e
gli oggetti trasportati fuori dall'albero.
Trucco della cord a
Trasmutazion e
Livello: Mag/Str 2
Componenti : V, S, M
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione: Contatto
Bersaglio : Un pezzo di corda toccato
lungo da 1,5ma9 m
Durata : 1 ora per livello (I)
Tiro salvezza: Nessuno
Resistenza agli incantesimi: No
Quando questo incantesimo viene lanciato
su un pezzo di corda lungo da 1,5 metri a 9
metri, un capo della corda si leva in aria fino a che tutta la corda non è perpendicolare al terreno, come se il capo superiore fosse stato fissato. La sua parte superiore è in -
fatti fissata ad uno spazio extradimensionale posizionato all'esterno rispetto al multi -
verso degli spazi extradimensionali ("piani"). Le creature nello spazio extradimensionale sono nascoste, oltre la portata degl i
incantesimi (divinazioni incluse), a meno
che tali incantesimi non possano funzionare attraverso i piani . Lo spazio può contenere fino a otto creature (di qualsiasi taglia). La corda può essere recuperata all'interno dello spazio, facendola "sparire" . I n
quel caso, la corda viene conteggiata come
una delle otto creature che possono star e
all'interno dello spazio . La corda può soste -
nere fino a 8 .000 kg. Una forza superiore è
in grado di staccare la corda .
Nessun incantesimo può essere lanciat o
attraverso l'interfaccia interdimensionale, e
nemmeno gli effetti magici ad area posson o
attraversarla . Coloro che si trovano all'interno dello spazio extradimensionale posson o
vedere all'esterno come se ci fosse una fine -
stra di 90 x 150 cm centrata sulla corda . La finestra è presente nel Piano Materiale, ma è
invisibile, e anche le creature che sono i n
grado di vederla non riescono a guardare attraverso di essa . Qualunque cosa al suo in -
terno cade fuori nel momento in cui l'incantesimo ha termine. La corda può essere
scalata solo da una persona alla volta . Lincantesimo trucco della corda permette ad
eventuali scalatori che non vogliano arram -
picarsi fino in cima nello spazio extradimensionale di raggiungere una posizione
più elevata .
Nota : Creare uno spazio extradimensionaie all'interno di un altro o portarne uno al -
l'interno di un altro già esistente è estrema -
mente pericoloso.
Componente materiale: Estratto di grano in
polvere e un cerchietto arrotolato di pergamena .
Turbine
Invocazione [Aria ]
Livello: Aria 8, Drd 8
Componenti: V, S, FD
Tempo di lancio : t azione standard
Raggio di azione : Lungo (120 m + 12 m
. per livello )
Effetto: Un ciclone ampio 3 m alla base e 9
m al vertice, alto 9 m
Durata : 1 round per livello (I)
Tiro salvezza : Riflessi nega ; vedi test o
Resistenza agli incantesimi : S i
Questo incantesimo crea un possente ciclo- .
,ne che infuria nell'aria, lungo il terreno o ,
sull'acqua a una velocità di 18 metri per.
round . L'incantatore può concentrarsi pe r
controllare ogni movimento del ciclone o
per specificare un semplice programma d i
movimento, come avanzare dritto, a zig-zag,
in cerchio ecc . Dirigere il movimento del ci -
clone o cambiare il suo movimento programmato è un'azione standard . Il turbine si
muove sempre nel turno dell'incantatore .
Se il ciclone esce dal raggio di azione del -
l'incantesimo, si muove in modo incontrollato e casuale per 1d3 round (col rischio d i
danneggiare anche l'incantatore o i suoi alleati) e poi si dissolve (non è possibile riprendere il controllo del ciclone, nemmeno
se rientra nel raggio di azione) .
Qualsiasi creatura di taglia Grande o inferiore che entri in contatto col vortice deve superare un tiro salvezza sui Riflessi o
subire 3d6 danni. Le creature di taglia Media o inferiore che falliscono il loro primo
tiro salvezza devono superarne un secondo
altrimenti verranno sollevate in aria dal
t
vortice e rimarranno sospese in balia de l
vento, subendo ad ogni round 1d8 dann i
senza possibilità di tiro salvezza . L'incantatore può ordinare al ciclone di espeller e
una qualsiasi creatura catturata in qualsiasi
momento. Il ciclone deposita la sfortunat a
creatura nel punto in cui_si_troyai.l vortic e
quando viene liberata.
Unto
Evocazione (Creazione)
Livello: Brd 1, Mag/Str 1
Componenti : V, S, M
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli)
Bersaglio o Area : Un oggetto o una superficie
Durata: l round per livello (1 )
Tiro salvezza: Vedi testo
Resistenza agli incantesimi : No
Un incantesimo unto ricopre una superficie
solida con una patina di grasso scivoloso.
Qualsiasi creatura che entri nell'area o che
vi si ritrovi intrappolata deve effettuare u n
tiro sa lv ezza sui Riflessi altrimenti scivola e
cade . Questo tiro salvezza va ripetuto a d
ogni round in cui la creatura rimane nell'a -
rea. Una creatura può entrare o attraversare
l'area di unto a metà della sua velocità normale superando una prova di Equilibrio con
CD 10 . Se fallisce questa prova, non pu ò
muoversi in quel turno (e dovrà superare un
tiro salvezza sui Riflessi per non cadere). Se
fallisce la prova di Equilibrio di 5 o più, ca -
drà (vedi l'abilità Equilibrio per i dettagli).
Il DM dovrebbe regolare i tiri salvezza a
seconda delle circostanze . Ad esempio, s e
una creatura scende in carica lungo un declivio ed entra all'improvviso in un'area ri -
coperta di unto avrà ben poche possibilità d i
evitarne gli effetti, ma le sue possibilità d i
uscire dall'area sono pressoché totali (che le i
lo desideri o meno).
Questo incantesimo può anche essere
usato per creare un rivestimento scivoloso
su un oggetto (una corda, i pioli di una sca -
la, l' impugnatura di un'arma). Quegli ogget -
. ti materiali che sono incustoditi subiscono
automaticamente l'effetto di questo incantesimo, mentre quelli che sono impugnati o
utilizzati da una creatura hanno diritto a u n
tiro salvezza sui Riflessi per evitare l'effetto .
Se il tiro salvezza iniziale fallisce, la creatur a
lascia cadere l'oggetto immediatamente . I l
tiro salvezza va di nuovo effettuato a ogn i
round in cui la creatura tenta di raccogliere
o di usare l'oggetto reso viscido . Se una creatura indossa un'armatura o dei vestiti su cu i
è stato lanciato unto ottiene un bonus di circostanza +10 alle prove di Artista della Fuga
e alle prove di lottare effettuate per resistere
o sfuggire a una lotta o per non essere pi ù
immobilizzato.
Componente materiale : Un pezzo di grasso
di maiale odi burro .
Vedere invisibilità
Divinazion e
Livello: Brd 3, Mag/Str 2
Componenti : V, S, M
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione: Personale
Bersaglio: Incantatore
Durata : 10 minuti per livello (1 )
L'incantatore è in grado di vedere gli oggetti e le creature invisibili, come anch e
le creature eteree o astrali, come se fossero normalmente visibili . Tali creature appaiono come forme trasparenti, consentendo all'incantatore di distinguere con.
facilità la differenza tra creature visibili ,
invisibili ed eteree.
Lincantesimo non rivela il metodo usato
per ottenere l'invisibilità, anche se un viaggiatore astrale è facilmente individuabil e
dal suo cordone argentato . Non è in grado
di svelare le illusioni né fornisce la possibilità di vedere attraverso oggetti opachi . No n
rivela creature che sono semplicemente na -
scoste, occultate o semplicemente difficili
da individuare .
Vedere invisibilità può essere reso perma.
nente da un incantesimo permanenza .
Componente materiale : Un pizzico di talco
e uno di polvere d'argento.
Veleno
Necromanzia
Livello: Chr 4, Drd 3
Componenti: V, S, FD
Tempo di lancio : i azione standard
Raggio di azione : Contatt o
Bersaglio: Creatura vivente toccata
Durata: Istantanea ; vedi testo
Tiro salvezza : Tempra nega; vedi test o
Resistenza agli incantesimi : S i
Invocando i poteri velenosi dei predatori
naturali, l'incantatore trasmette al bersaglio
gli effetti di un orribile veleno con un attacco di contatto in mischia riuscito. 1l veleno
infligge 1d10 danni temporanei alla Costituzione immediatamente e altri 1d10 dann i
temporanei alla Costituzione 1 minuto pi ù
tardi . Ogni volta il bersaglio può tentare d i
negare i danni con un tiro salvezza sull a
Tempra (CD t0 + la metà del livello dell'incantatore + il modificatore di Saggezza dell'incantatore).
Vela
Illusione (Mascheramento )
Livello: Brd 6, Ivlag/Str 6
Componenti : V, S
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : Lungo (120 m + 12 m
per livello)
Bersaglio: Una o più creature, che no n
possono trovarsi a più di 9 m l'un a
dall'altra
Durata : Concentrazione + 1 ora per
livello (1)
Tiro salvezza: Volontà nega ; vedi testo
Resistenza agli incantesimi : Si; ved i
testo
L'incantatore è in grado di cambiare istantaneamente l'aspetto dei soggetti e di man -
tenere il loro aspetto così alterato per tutt a
la durata dell'incantesimo . Può far sembra -
re i soggetti qualsiasi cosa desideri . Un
gruppo potrebbe essere fatto passare pe r
un gruppo misto di brownie, pixie e crea -
ture fatate guidati da un treant. I soggetti
sembrano alla vista, al tatto e all'odore proprio come le creature che si vuole che sembrino. Le creature soggette all'incantesim o
tornano al loro vero aspetto se vengono uccise. L'incantatore deve superare una prova
di Camuffare se vuole replicare con precisione l'aspetto di un individuo specifico .
L'incantesimo fornisce un bonus di +10 a
questa prova .
1 soggetti non consenzienti possono negare l'effetto dell'incantesimo su di loro su-.
perando un tiro salvezza sulla Volontà o,
con la loro resistenza agli incantesimi . Coloro che interagiscono con i soggetti possono tentare dei tiri salvezza sulla Volont à
per vedere attraverso il mascheramento ,
ma la loro resistenza agli incantesimi no n
aiuta .
Velocità
.Trasmutazione
Livello: Brd 3, Mag/Str 3
Componenti: V, S, M
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli)
Bersaglio : Una creatura per livello, ch e
non può trovarsi a più di 9 metri l'un a
da un'altr a
Durata: 1 round per livello
Tiro salvezza : Tempra nega (innocuo )
Resistenza agli incantesimi: Si (innocuo )
. La creatura trasmutata si muove e agisce
.più velocemente del normale . Questa velocità aggiuntiva ha diversi effetti .
Quando compie un'azione di attacc o
completo, una creatura velocizzata può effettuare un attacco extra con l'arma che st a .
impugnando . L'attacco viene compiuto_
usando il bonus di attacco base completo .
della creatura, più eventuali modificatori .
appropriati alla situazione. (Questo effetto..
non si somma ad effetti analoghi com e
quelli concessi da unarma della velocità, e
non concede di fatto un'azione aggiuntiva ,
quindi non può essere usato per lanciare
un secondo incantesimo o intraprendere
un'altra azione extra all'interno del round).
Una creatura velocizzata ottiene un bonus di +1_ai tiri per colpire e un bonus d i
schivare +1 alla CA e ai tiri salvezza sui Ri- .
flessi. Qualsiasi condizione che provoca la .
perdita del bonus di Destrezza alla Classe .
Armatura (se posseduto) provoca la perdita.
anche di questi bonus di schivare .
Tutti i movimenti delle creature velocizzate (compreso il movimento sul terreno ,
scalare, volare e nuotare) aumentano di 9
metri, fino a un massimo pari al doppi o
della velocità normale dei soggetto . Questo incremento viene considerato un bonus di potenziamento, e influenza la di -
stanza di salto della creatura come è normale in base all'incremento di velocità.
Molteplici effetti di velocità non sono
cumulativi . Velocità contrasta e dissolve
lentezza .
Componente materiale : Una buccia di radice di liquirizia.
Vento sussurrante
Trasmutazione IAria j
Livello: Brd 2, Mag/Str 2
Componenti: V, S
Tempo di lancio : t azione standard
Raggio di azione : 1,5 km per livell o
Area : Propagazione del raggio di 3 m
Durata : Non più di t ora per livell o
oppure finché non viene scaricat o
L (raggiunta la destinazione)
Tiro salvezza : Nessun o
, Resistenza agli incantesimi : N o
L' incantatore affida un messaggio o u n
suono al vento affinché venga trasportat o
fino a un punto specifico . Il vento sussurrante viaggia fino a una specifica locazion e
a lui familiare entro il raggio di azione ,
purché possa trovare una strada per arrivarci (non può passare attraverso le pareti ,
ad esempio). 1l vento sussurrante è gentile e
discreto come uno zefiro_finché_non raggiunge la locazione di arrivo, dove riferisce in sussurro il messaggio o il suono a
lui affidato . Da notare che il messaggi o
viene riferito che ci sia qualcuno ad ascoltarlo o meno . Una volta fatto ciò, il vent o
si dissolve . L'incantatore può preparare
l'incantesimo in modo che riferisca u n
messaggio lungo fino a venticinque parole, far si che l'incantesimo trasmetta altri
suoni per 1 round o semplicemente far s ì
che il vento sussurrante sembri un normale
spostamento d'aria . Può anche ordinare
che il vento sussurrante si muova più lenta-.
mente, fino a un minimo di 1,5 km/h, o
più velocemente, fino a un massimo di 1, 5
km in 10 minuti. Quando l'incantesimo
raggiunge il suo obiettivo, il vento turbin a
c rimane finché tutto il messaggio no n
viene riferito. Come nel caso di bocca una -
. gita, vento sussurrante non può pronuncia -
, re componenti verbali, usare parole di co-
, mando o attivare effetti magici .
Ventriloqui o
Illusione ( Finzione )
Livello: Brd 1, Mag/Str 1
Componenti : V, F
Tempo di lancio : t azione standard
Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli)
Effetto: Un suono intelligibile, di solito u n
discorso
Durata: t minuto per livello (1)
Tiro salvezza: Volontà dubita (se si interagisce )
Resistenza agli incantesimi : N o
L'incantatore può far si che la sua voce ( o
un qualsiasi suono che sia in grado di riprodurre vocalmente) provenga da un'altra
direzione, ad esempio da un'altra creatura ,
da una statua, da dietro una porta, dal fon -
do di un tunnel ecc . Egli può parlare in
qualsiasi linguaggio conosca . Chiunque
senta la voce o il suono e superi un tiro sal -
vezza si accorge che il suono è illusorio, ma
lo sente comunque .
Focus: Un pezzo di pergamena arrotolato
in un piccolo cono.
Veste magic a
Trasmutazion e
Livello: Chr 3, Forza 3, Guerra 3
Componenti : V, S, FD
Tempo di lancio: t azione standard
Raggio di azione : Contatto
Bersaglio: Armatura o scudo toccat i
Durata: 1 ora per livell o
•
Tiro salvezza: Volontà nega (innocuo,
oggetto )
Resistenza agli incantesimi: Si (innocuo,
oggetto )
•
1 -
Con questo incantesimo si infonde nell'ar -
matura o nello scudo toccato un bonus d i
potenziamento +1 per ogni quattro livell i
dell'incantatore (massimo +5 al 20° livello).
Ai fini di questo incantesimo, gli abiti normali contano come un'armatura che non dà
alcun bonus alla CA .
Vibrazione armonica
Invocazione [Sonoro]
Livello: Brd 6
Componenti: V, S, F
Tempo di lancio : 10 minuti
Raggio di azione : Contatto
Bersaglio: Una struttura isolata
Durata : Fino a 1 round per livello
Tiro salvezza : Nessuno; vedi testo
Resistenza agli incantesimi : S i
Entrando in sintonia con una struttura isolata come un edificio, un ponte o una diga ,
.l'incantatore può dare origine ad una vibra -
zione che la danneggi . Una volta cominciata, la vibrazione infligge 2d10 danni pe r
round alla struttura bersaglio. (La durezz a
non ha effetto sui danni provocati dall'incantesimo). L'incantatore può scegliere a l
momento del lancio di limitare la durat a
dell'incantesimo, altrimenti dura 1 roun d
per livello. Se lanciato su un bersaglio che
non è isolato, come il fianco di una collina ,
la pietra circostante dissipa l'effetto e non si
infligge alcun danno.
Vibrazione armonica non può aver effett o
sulle creature (compresi i costrutti). Dat o
che una smuttura è un oggetto incustodito ,
non riceve alcun tiro salvezza per resistere
agli effetti di questo incantesimo.
Focus: Un diapason .
Vigilanza e interdizione
Abiurazion e
Livello: Mag/Str 6
Componenti: \, S, M, F
Tempo di lancio : 30 minuti
Raggio di azione: Ovunque all'intern o
dell'area da protegger e
Area : Fino a 18 m per livello (F)
Durata : 2 ore per livello (i)
Tiro salvezza : Vedi testo
Resistenza agli incantesimi : Vedi testo
Questo potente incantesimo viene usat o
principalmente per difendere una roccaforte. Protegge 18 m= per ogni livello dell'incantatore . L'area protetta può essere alta fino
a 6 me tr i e della forma desiderata. Si possono coprire diversi piani di una fortezza sud -
dividendo l'area su ognuno di loro, ma l'in -
cantatore deve sempre essere da qualche
parte all'interno dell'area che intende proteggere per lanciare l'incantesimo. L'incantesimo crea nell'area protetta i seguenti effetti magici :
Nebbia: Tutti i corridoi si riempiono d i
nebbia, che impedisce ogni visuale possibile (compresa la scurovisione) oltre 1,5 metri .
Una creatura che si trovi entro un raggio d i
1,5 metri gode di occultamento (gli attacch i
hanno una probabilità del 20% di mancare il .
bersaglio). Le creature più lontane di 1,5
metri godono di occultamento totale (probabilità del 50% di mancare il bersaglio, e
chi attacca non è in grado di usare la vista
per localizzare il bersaglio). Tiro salvezza :
Nessuno. Resistenza agli incantesimi : No .
Serrature arcate: Tutte le porte nell'are a
protetta sono soggette a serratura arcana . Tiro salvezza: Nessuno. Resistenza agli incantesimi: No.
Ragnatele: Tutte le scale vengono riempite di ragnatele da cima a fondo. I filamenti sono simili a quelli creati dall'incantesimo ragnatela, con la differenza ch e
ricrescono nel giro di 10 minuti se vengono bruciati o strappati finché permane
l'incantesimo vigilanza e interdizione . Tiro
salvezza : Riflessi nega; vedi testo di ragnatela . Resistenza agli incantesimi: No
Confusione : Quando si presentano scelte su che direzione prendere (all'incroci o
.di due corridoi o di un passaggio laterale ,
.ad esempio), un effetto minore simile a
confusione fa credere agli intrusi, con un a
probabilità del 50%, di dirigersi nella direzione totalmente opposta a quella che i n
realtà hanno scelto . Questo effetto è u n
ammaliamento di influenza mentale .Tiro
salvezza: Nessuno . Resistenza agli incantesimi: Si .
Porte scompa rse : Una porta per ogni livello dell'incantatore viene ricoperta d a
un effetto di immagine silenziosa che la fa
sembrare un semplice muro . Tiro salvezza : Volontà dubita (se si interagisce). Resistenza agli incantesimi : No.
L'incantatore può inoltre piazzare a
scelta uno dei cinque effetti magici se- .
guenti :
. 1 . Luci danzanti in quattro corridoi. I:in-.
cantatore parò definire un semplice pro-.
gramma che farà si che le luci si ripetan o
fintanto che dura l'incantesimo vigilanza e
interdizione. Tiro salvezza : Nessuno. Resistenza agli incantesimi : No.
2. Una bocca magica in due posti . Tir o
salvezza : Nessuno. Resistenza agli incantesimi: No.
3. Una nube maleodorante in due posti . il
vapore appare alle locazioni scelte ; ritorna
dopo 10 minuti se viene disperso dal vento fintanto che dura vigilanza e interdizione.
Tiro salvezza : Tempra nega ; vedi testo di
nube maleodorante . Resistenza agli incantesimi: No.
4. Una folata di vento in un corridoio o
in una stanza . Tiro salvezza : Tempra nega .
Resistenza agli incantesimi: Si .
5. Una suggestione in un posto. L' incantatore può scegliere un'area ampia fino a u n
quadrato con lato di 1,5 metri e qualsiasi
creatura che vi entri o la attraversi riceve l a
suggestione mentalmente . Tiro salvezza: Vo-
~w
OO Z
LL
Z
V
,
.t
tonta nega . Resistenza agli incantesimi : Si.
L'intera area protetta emana forti ondat e
di magia della scuola di abiurazione . Un dissolvi magie lanciato con successo su uno specifico effetto riuscirà a rimuovere soltant o
quell'effetto . Una disgiunzione di Mordenkaincn distrugge l'intero effetto di vigilanza e
interdizione .
Componente materiale : Incenso da bruciare, un pezzo di zolfo, olio, una stringa
annodata e una piccola dose di sangue d i
umber hulk .
Focus: Una piccola verga d'argento .
Virtù
Trasmutazione
Livello : Chr 0, Drd 0, Pal I
Componenti : V, S, F D
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione : Contatt o
Bersaglio: Creatura toccata
Durata: 1 minut o
Tiro salvezza: Tempra nega (innocuo )
Resistenza agli incantesimi: Si (innocua )
11 soggetto ottiene 1 punto ferita temporaneo.
Visione
Divinazione
Livello: Mag/Str 7
Componenti : V, S, M, PE
Tempo di lancio: 1 azione standard
Funziona come conoscenza delle leggende, m a
agisce più velocemente e infonde nell'incantatore un velo di stanchezza . Questi
può porre una domanda su un personaggio, un luogo o un oggetto e poi lanciare
l'incantesimo. Se il personaggio o l 'oggett o
sono presenti, o se l'incantatore si trova ne l
luogo in questione, riceve una visione ri r
guardo alla domanda posta superando una
prova di livello dell'incantatore (id20 + 1
per livello dell'incantatore ; massimo +25 )
con CD 20 . Se sono disponibili solo informazioni dettagliate sul luogo, sul personaggio o sull'oggetto, la CD è 25 e l'informazione ottenuta è incompleta . Se sono a
disposizione solo delle voci, la CD è 30 e
l'informazione ottenuta è vaga .
Costo in PE : 100 PE .
Visione falsa
Illusione (Mascheramento)
Livello: Brd 5, Inganno 5, Mag/Str 5
Componenti: V, S, M
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli)
Bersaglio: Emanazione del raggio di 12 m
Durata : t ora per livello (1 )
Tiro salvezza : Nessun o
Resistenza agli incantesimi : N o
Qualsiasi incantesimo di divinazion e
(scrutamento) usato per visualizzare qualcosa all'interno dell'area di questo incantesimo riceve invece un'immagine fals a
(come per l 'incantesimo Immagine maggiore) definita dall'incantatore al moment o
del lancio . Fintanto che l'incantesimo perdura, l' incantatore può concentrarsi per
cambiare l'immagine desiderata . Mentre
l'incantatore non si concentra, l'immagine rimane statica .
Componente materiale arcana : La polvere
fine di un pezzo di giada del valore di al -
meno 250 mo da spargere in aria quand o
l'incantesimo viene lanciato .
Visione della morte
Necromanzia [Male ]
Livello: Chr 1
Componenti : V, S
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : 9 m
Area : Emanazione a forma di cono
Durata : 10 minuti per livello
Tiro salvezza : Nessun o
Resistenza agli incantesimi : N o
Usando la vista funesta conferita dai poteri della non vita, è possibile determinare
le condizioni delle creature prossime alla ,
morte che si trovano all'interno dell'area
di effetto dell'incantesimo . L'incantatore
capisce subito se ogni creatura nell'area è
morta, moribonda (viva e ferita, ma con 3
punti ferita o meno rimasti), in lotta co n
la morte (viva con 4 punti ferita o più),
non morta, oppure né viva né morta (come un costrutto). Questo incantesimo ve-
. de attraverso qualsiasi incantesimo o po-
. tere che permetta a una creatura di simulare la morte.
Visione del vero
Divinazione
Livello: Chr 5, Conoscenza 5, Drd 7,
Mag/Str 6
Componenti: V, S, M
Tempo di lancio : 1 azione standard
Raggio di azione : Contatt o
Bersaglio: Creatura toccat a
Durata : 1 minuto per livello
Tiro salvezza : Volontà nega (innocuo )
Resistenza agli incantesimi: Si (innocuo )
Eincantatore conferisce al soggetto la capa -
cità di vedere tutte le cose per quello che
sono veramente . 11 soggetto vede attraverso l'oscurità naturale e quella magica, not a
porte segrete celate dalla magia, vede le locazioni esatte delle creature o degli oggett i
sotto l'effetto di sfocatura o di distorsione, ve -
de le creature e gli oggetti invisibili normalmente, vede attraverso le illusioni e l e
vere forme degli esseri soggetti a metamorfosi, trasformati o trasmutati . Inoltre ,
il soggetto è in grado di concentrarsi e d i
osservare ciò che accade sul Piano Etere o
(ma non negli spazi extradimensionali) . 1 1
raggio di azione accordato a visione del vero
è di 36 metri.
Visione del vero, tuttavia, non permette d i
vedere attraverso oggetti solidi . Non con -
ferisce in alcun modo vista a raggi X o un
suo qualsiasi equivalente . Non nega l'occultamento, nemmeno quello causato da
nebbia o effetti simili . Visione del vero non
aiuta il soggetto a vedere attraverso camuffamenti normali, a individuare creature
che sono semplicemente nascoste o a trovare porte segrete nascoste con mezzi normali. Inoltre, gli effetti di questo incantesi -
mo non possono essere potenziati con magie conosciute, quindi non è possibile usare visione del vero attraverso una sfera di cri -
stallo o in combinazione con cliiaroudienza/dtiaroveggenza .
Componente materiale : Un unguento pe r
,gli occhi del costo di 250 mo fatto di un a
.rara mistura di grasso, polvere di funghi e
. zafferano.
Vista arcana
,Divinazione
Livello: Mag/Str 3
Componenti : V S
Tempo di lancio: 1 azion e
Raggio di azione: Personale
Bersaglio : Incantatore
Durata : 1 minuto per livello (i)
Questo incantesimo fa scintillare di blu gli
occhi dell'incantatore egli consente di ve -
.dere aure magiche entro_un raggio di 3 6
.metri. L'effetto è simile a quello dell'incan -
.tesimo individuazione del magico, ma non ri -
.chiede concentrazione e permette di svela -
.re la posizione e la potenza delle aure pi ù
. rapidamente .
L'incantatoreconosce la_ posizione e l a
potenza di tutte le aure magiche entro i l
suo raggio visivo. La potenza di un'aura dipende dal livello di funzionamento del -
l'incantesimo oppure dal livello dell'incantatore di un oggetto, come indicat o
.nella descrizione dell'incantesimo rodividuazione del magico . Se gli oggetti o le crea -
. ture dotate dell'aura sono nella linea di vi-
.suale, l'incantatore può effettuare prove d i
.Sapienza Magica per determinare la scuola di magia coinvolta in ognuna . (Effettua -
re una prova per aura; CD-15 + livello del -
l'incantesimo, o 15 .t metà del.livello del-.
l'incantatore per un effetto chenon sia_un ,
incantesimo).
Se l'incantatore si concentra su una crea-,
tura specifica entro 36 metri con un'azione,
standard, è in grado di determinare se possiede la capacità di lanciare incantesimi o
una qualche capacità magica, se si tratta d i
capacità arcane o divine (le capacità magi -
che sono considerate arcane), e la forza del -
l'incantesimo o capacità magica più potente attualmente a disposizione di quell a
creatura._ln alcuni casi, l'incantesimo può
dare ristdtatifuorvianti, ad esempio, se lo si,
usa su un incantatore che abbia quasi con%
sumato gli incantesimi che ha a disposizio-,
ne in un giorno .
Vista arcana può essere reso permanente .
.con un incantesimo permanenza .
Vista arcana superiore.
Divinazion e
Livello: Mag/Str 7
Funziona come vista arcana, ma l'incantato -
re apprende automaticamente quali incantesimi o effetti magici siano attivi sugli individui o sugli oggetti che vede.
Vista arcana superiore non permette per ò
l'identificazione di oggetti magici.
A differenza di vista arcana, questo incantesimo non può essere resa permanente con un incantesimo permanenza .
-4
T-
Vita falsata
Necromanzia
Livello : Mag/Str 2
Componenti: V S, M
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione: Personal e
Bersaglio: Incantatore
Durata: 1 ora per livello o finché non
viene scaricato ; vedi testo
L'incantatore si assicura il potere della
non vita per garantirsi la capacità di evita -
re la morte . Mentre l'incantesimo è attivo,
ottiene punti ferita temporanei pari a
Idio +1 per livello dell'incantatore (massimo +10).
Componente materiale : Una minima
quantità di alcol o di liquore distillato, da
usare per tracciare certi sigilli sul proprio
corpo durante il lancio dell'incantesimo .
Tali sigilli sono invisibili quando l'alcol o
il liquore evaporano .
Volare
Trasmutazione
Livello : Mag/Str 3, Viaggio 3
Componenti: V, S, F/FD
Tempo di lancio: i azione standard
Raggio di azione: Contatto
Bersaglio: Creatura toccata
Durata : 1 minuto per livello
Tiro salvezza: Volontà nega (innocuo)
Resistenza agli incantesimi : Si (innocuo)
ll soggetto di questo incantesimo è in grado di volare a una velocità di 18 metri (1 2
metri se indossa armatura media o pesante, o se porta un carico medio o pesante).
11 soggetto è in grado di volare verso l'alto
a velocità dimezzata e di scendere in picchiata al doppio della velocità, e la sua ma -
novrabilità è buona . Usare l'incantesimo
volare richiede tanta concentrazione quanta camminare, quindi il soggetto in volo
può attaccare o lanciare incantesimi normalmente. 11 soggetto di un incantesimo
volare può caricare ma non può correre e
non può portare su di sé un peso superiore al sito carico massimo consentito in aggiunta all'armatura che indossa.
Se la durata dell'incantesimo dovesse
esaurirsi mentre il soggetto è ancora in
aria, la magia svanisce gradualmente . Il
soggetto scende di 18 metri per round pe r
1d6 round . Se tocca terra entro quel lass o
di tempo, atterra incolume . In caso contra -
rio, cade perla distanza rimanente, e il dan -
no da caduta è pari a 1d6 per ogni 3 metri
di caduta. Dal momento che dissolvere u n
incantesimo significa porgli fine, il soggetto cade in questo modo anche se volare vie -
ne dissolto.
Focus arcano : Una piuma d'ala di un uccello qualsiasi.
Volo giornaliero
'Irasmutazione
Livello : Iviag/Str 5
Componenti: V, S
Raggio di azione : Personal e
Bersaglio: incantatore
Durata: t ora per livello
Funziona come volare, ma permette di volare alla velocità di 12 metri (9 metri se si
indossa un'armatura media o pesante, o s e
si porta un carico medio o pesante) co n
manovrabilità media . Quando si usa questo incantesimo per il movimento su lunghe distanze, si può andare veloci senz a
subire danni non letali (una marcia forzata richiede comunque prove di Costituzione). Ciò significa che si possono copri -
re 96 km in un periodo di volo di otto ore
(o 72 km ad una velocità di 9 metri) . Ved i
pagina 163 per maggiori informazioni su l
movimento via terra .
Vuoto mentale
Abiurazion e
Livello: Mag/Str 8, Protezione 8
Componenti : V, S
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione: Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli)
Bersaglio : Una creatura
Durata : 24 ore
Tiro salvezza : Volontà nega (innocuo)
Resistenza agli incantesimi : Si (innocuo )
Il bersaglio dell'incantesimo è protetto
contro qualunque oggetto o incantesimo
che individui, influenzi o sia in grado d i
leggere pensieri o emozioni . Questo incantesimo protegge contro qualunque incantesimo o effetto di influenza mentale ,
così come dalla raccolta di informazion i
tramite incantesimi o effetti di divinazione. Vuoto mentale inganna perfino desiderio, desiderio limitato e miracolo, se vengon o
usati per influenzare la mente o raccoglie -
re informazioni sul soggetto . Nel caso d i
uno scrutamento dell'area in cui si trova l a
creatura bersaglio, come per occhio arcano,
l'incantesimo funziona ma la creatura non
viene individuata . Tentativi di scrutare diretti specificatamente al soggetto no n
funzionano minimamente .
Zanna magic a
Trasmutazion e
Livello: Drd 1, Rgr 1
Componenti: V, S, FD
Tempo di lancio : 1 azione standar d
Raggio di azione : Contatto
Bersaglio : Creatura vivente toccat a
Durata : 1 minuto per livell o
Tiro salvezza : Volontà nega (innocuo )
Resistenza agli incantesimi: Si (innocuo )
Zanna magica fornisce a un'arma natural e
del soggetto un bonus di potenziamento
+1 ai tiri per colpire e per i danni. L' incantesimo può avere effetto su un attacco di schianto, un pugno, un morso o
qualunque altra arma naturale . (Quest o
incantesimo non cambia il danno di u n
colpo senz'armi da danno non letale a
danno letale).
Zanna magica può essere reso permanen -
te con un incantesimo permanenza.
Zanna magica superiore
Trasmutazion e
Livello: Drd 3, Rgr 3
Raggio di azione: Vicino (7,5 m + 1,5 m
per ogni 2 livelli)
Bersaglio : Una creatura vivent e
Durata : 1 ora per livello
Funziona come zanna magica, ma il bonus d i
potenziamento ai tiri per colpire e per i dan -
ni è di +1 per ogni tre livelli dell'incantatore
(massimo +5).
In alternativa, l'incantatore può infondere in tutte le armi naturali della creatura u n
bonus di potenziamento +t (indipendentemente dal proprio livello dell'incantatore).
Zanna magica superiore può essere res o
permanente con un incantesimo permanenza.
Zona di silenzio
Illusione (Mascheramento )
Livello: Brd 4
Componenti : V S
Tempo di lancio: 1 round
Raggio di azione: Personale
Area: Emanazione di raggio di 1,5 m
centrata sull'incantatore
Durata: I ora per livello (i)
Lanciando zona di silenzio, l'incantatore ma -
nipola le onde sonore circostanti in modo
da poter conversare normalmente con ch i
si trova all'interno dell'area, mentre nessuno al di fuori può udire le loro voci o qualunque altro rumore da loro emesso, compresi gli effetti dipendenti dal linguaggio e
quelli sonori (come coniando o grido). Questo effetto è centrato sull'incantatore e si
muove con lui . Chiunque entri nell'are a
subisce immediatamente gli effetti dell'incantesimo, ma chi la lascia non ne è più in -
fluenzato . Da notare, comunque, che un a
prova riuscita di Osservare per leggere l e
labbra può rivelare ciò che si dice all'interno di una zona di silenzio.
Zona di verità
Ammaliamento (Compulsione) [Influenz a
mentale '
Livello: Chr 2, Pal 2
Componenti: V, S, FD
Tempo di lancio: 1 azione standard
Raggio di azione : Vicino (7,5 m + 1,5 m_
per ogni 2 livelli)
Area: Emanazione del raggio di 6 m
Durata: I minuto per livello
Tiro salvezza: Volontà nega
Resistenza agli incantesimi: Si
Le creature che si trovano all'interno dell'area di emanazione (o che vi entrano )
non sono in grado di pronunciare bugi e
deliberate e intenzionali. Le creature hanno diritto a un tiro salvezza per evitare gli
effetti dell'incantesimo nel momento i n
cui questo viene lanciato, o nel momento
in etti entrano nell'area . Le creature soggette all'incantesimo sono consapevoli d i
questo ammaliamento. Possono quind i
evitare di rispondere alle domande ch e
comporterebbero una bugia, oppure possono dare risposte evasive tentando di rimanere nei limiti della verità . Le creature
che escono dall'area sono libere di parlare
come credono .
310